
--- Trang 1 ---
VÕ VĂN H

CAY THUỐC
AN GIANG

.“. ủ — ..ọ
ỦY BAN KHOA HỌC - KỸ THUẬT AN GIANG
1991 ..


--- Trang 2 ---
VÕ VĂN CHI

CÂY THUỐC
AN GIANG

ỦY BẠN KHOA HỌC VÀ KỸ THUẬT AN GIANG
: 1991



--- Trang 3 ---
LỜI NÓI DẦU

“Cày thuốc Bdy Núi” hay “cây thuốc ÁAn Giang" từ lâu dã dược lưu hành, sử
dụng rất có công hiệu trong uiệc phòng uà điều trị bệnh, bởi dược tính cao của
nó. Ngay như hiện nay "thuốc tôy” dang lưu hành rộng rũi thì sự ưu thích uà sự
tín nhiệm của nhân dân dối uớt cây thuốc không hề sút giảm.

Cần phỏi giữ gìn phát huy những gì hiện có, có thể giúp ích cho con người
uà hơn thế nữa phởi tiến tới kết hợp chặt chẽ giữa tây y uà y học dân tộc đề
chúng hỗ trợ nhau, cùng hoạt động bên nhau theo mục tiêu chung : “trị bệnh cưu

` s

người”. .

Sở y tế uà Ủy Ban Khoa Ả.ọc - Kÿ thuật tỉnh An Giang dã hợp dồng uới phó
tiền sĩ Võ Văn Chỉ - trường dđại học Y Dược TP. HCM thực hiện đề tài khoa học -
"Nghiên cứu các loại cây có dược tính-cao trên dất An Giang”.

Sau 2 năm sưu tầm, tra cứu phân loại, thử nghiệm, chủ nhiệm đề tòi là
PTS Võ Văn Chỉ cùng dồng nghiệp uà các cộng tác uiên đã bảo uệ thành công đề
tòi nàèy uà dược hội dồng khoa học đánh giá cao, hiệu quả tốt.

Trên cơ sở hết quả đó, chúng tôi biên tập đề tài trích dăng thành tập sách
"CẢÂY THUƯÔC AN GIANG” nhằm phục uụ cho công tác chuyên môn uà rộng rõi
quần chúng nhân dân trong, ngoài từnh 1 nguồn dược liệu có sẵn tại chỗ mà nếu
được sử dụng đúng dắn. hợp lý thì uiệc bồ dưỡng, phòng, chữa trị bệnh rốt
công hiệu. .

Trong tập sách này, có rất nhiều cây thuốc dang tồn tại kháp cả nước,
nhưng tác giả chỉ đề cập dến các loại cây đang có tại An Giang, là một phân của
* nội dung nghiên cứu uề cây thuốc Việt Nam của tác giaá dang thực hiện.

Xin cảm ơn PTS Võ Văn Chỉ dã dày công nghiên cứu cây thuốc An Giang, tạo
thành một công trình khoa học nghiêm túc, uùu meng tính kế thừa, 1:JÌzt*›' cập uừu
nâng cao. s _

Xin hoan nghênh các anh chị em cộng tác uiên, dặc biệt là các dược sĩ thuộc
Sở y tế An Giang, dã đóng công, góp sức rốt lớn đễ tạo nên thành công của công
trình nghiên cứu khoa học này.

Hy uọng, cuồn sách “Cây thuốc An Giang" sẽ trở thành là người bạn tốt cho
tùng gia dình, cho từng bạn dọc.

Tuy nhiên, uì xuất bản lần đều, chắc tập sách không tránh khỏi thiếu sót
uồ nhiều phương diện, mong dược sự đóng góp nhiều ý biến dễ cho nội dung
cuốn sách dược bô sung dầy dủ, phong phú. - ì ;

h BS. TRÁN TÁN ĐẠT,
, < ;4
GIÁM ĐÔC SỞ Y TẾ AN GIANG

LÊ SƠN NAM,
CHỦ NHIỆM UBKH-KT AN GIANG


--- Trang 4 ---
LỜI NÓI ĐÂU

An Giang là một tỉnh của dồng bằng sông Cửu Long, thuộc miền
Tây Nam bộ của Việt Nam. Đồng bằng sông Cửu Long được giới hạn
uề phía Tây Nam bởi các khối núi đá cũ uờ sø điệp cô Hà Tiên - Kiên
Giang, cùng uới bhối núi đó phun tràòo uà xêm nhập rõ hơn ở Bảy núi.
Bdy núi là khu uực địa chồn tạo thònh duôi Nam của dãy Trường Sơn.
Khu uực này chiếm diện tích dáng kỗ uà đóng uai trò địa lý bình tế quan
trọng cho An Giang uà cho toàn dồng bằng sông Ciừu Long.

Trên uùng rừng Bảy núi, có rừng phân bố tự nhiên, phố biến là hiểu
rừng nửa rụng lá ổm nhiệt đới ; còn ở uùng dồng bằng, ngoài những
địa hình lầy thụt còn có những rừng tràm, bưng cỏ năn, bàng u.u... Trong
biểu rừng trên, có nhiều loại côy gỗ quý uà nhiều loài cây thuốc có giá
trị. Rừng tròm cũng là một lợi ích uề nhiều mặt. Vào năm 1981, đã diều
tra được ở uùng rừng Bdy núi, có 350 loài cây làm thuốc thuộc 98 họ
thực uật. Còn ở uùng đồng bằng, trong số những loài cây mọc hoang
dại, cũng có nhiều loài là cây làm thuốc.

Nhân dân An Giang, uới 1 triệu 50 uạn người bao gồm nhiều dân
tộc (Kinh, Chăm, Khơ me, Hoa uà mộ: số dân tộc bhác) đã biết sử dụng
nguồn cây cỏ ở dịa phương dđô làm thuốc chữa bệnh từ lâu đời. Cây
thuốc được thu hái hhông chỉ d trị bệnh tại nhà, mà còn được cung cấp
cho nhiều nơi ở các tỉnh bạn. Nhiều cơ sở tù thiện, các chùa, ngoài uiệc
đào tạo những thầy thuốc dân gian, còn bhai thác cây thuốc đề phục uụ
miễn phí cho đồng bào. :

Sau ngày miền Nam nước ta được hoàn toàn giải phóng, L'ruyền
thống này uẫn được phát huy. Với mạng lưới các cơ sở của Hội Y học
dân tộc uà của Hội Chữ thập đỏ, uiệc sử dụng cây có dỗ làm thuốc chứa
bệnh cho nhân dân ngày càng mở rộng, góp phần bhông nhỏ uào uiệc chăm
sóc uà bảo uệ sức khỏe cho đông đáo các tồng lớp nhân dân.

Cùng uới uiệc sưu tầm, nghiên cứu tính năng, tác dụng của các loài
cây có tại uùng rừng Bảy núi, các uị lương y uờ nhôn dân An Giang đã
góp phần mở rộng uiệc sử dụng nhiều loài cây cỏ tại chỗ uào uiệc chưữa
bệnh tại địa phương ; rất nhiều loài cây chỉ mới được dùng trong phạm
ui dân gian. Tuy nhiên đã có nhiều loài cây đã trở thành mặt hòng hhông
chỉ cung cấp cho các nơi trong tửnh, mà còn được trao đổi uới nhiều tỉnh
khác. Tù: những bính nghiệm sử dụng phong phú, các uị lương y đã đúc
bết dược những bài thuốc tâm đắc bết hợp những loài cây thường dùng
uới những cây thuốc hay, những hiểu biết sâu rộng uồ cây cỏ tại địa
phương có khả năng sử dụng làm thuốc.



--- Trang 5 ---
Nhằm tập hợp cóc loài cây làm thuốc của từnh An Giang đã biết cho
tới nqy, làm cơ sở cho uiệc sử dụng uà nghiên cứu lôu dài, chúng tôi dã
tiến hành công uiệc hiểm bê uà hệ thống lại các nguồn tư liệu từ- các cơ
sở khoa học uờ chuyên ngành ở An Giang, bết hợp tìm hiều uiệc sử dụng
cây cỏ trong dân gian ở nhiều nơi trong trnh.

Chúng tôi dỡ dược sự giúp đỡ tộn tình của Bạn lãnh dạo uà các thành
uiên Sở Y tế, Sở Lâm nghiệp, Ủy bạn khoa học uờ hỹ thuột tỉnh An Giang
uờ của Phân uiện Dược liệu thùnh phố Hồ Chí Minh, ngoài uiệc cung cấp
những tư liệu cần thiết, đã góp nhiều ý biến quý báu cho uiệc biên soạn
sách. Chúng tôi cũng dược sự giúp đỡ nhiệt tình của Hội Y học dân tộc
An Giang, Thị hội Ÿ học dên tộc Long Xuyên, Công ty Dược Tịnh Biên uà
nhiều uị lương y, tu sĩ, cùng dồng bào ở nhiều nơi trong tỉnh, dã cung
cấp cho nhiều tư liệu quý, nhiều bòi thuốc hoy uờ nhiều hình nghiệm
sử dụng tốt. '

Chúng tø chưa có tài liệu diều tra dầy dủ uề hệ thực uật của An
Giang nhưng uới dịa hình da dạng, uới thảm thực uột phong phú, chắc
chắn có nhiều loài cây có lợi, trong đó có nhiều loài cây thuốc. Trong công
trình này chỉ mới đồ cập tới khoảng 680 loài.

Đỗ giúp cho uiệc sử dụng tốt các cây thuốc ở địa phương, chúng tôi
nêu lên phần Đại cương trình bày những uốn dề có liên quan dến cây
thuốc nói chung. Tiếp dó là phằn Nội dung chủ yếu giới thiệu những
hiểu biết uồ các cây thuốc trong 671 đồ mục, xếp theo uần chữ Việt, uới
một trình tự chung. Phần phụ lục bao gồm các Bởdng tra tổng quát theo
Phân loại thực uột, Bảng tra theo tính chốt diều trị. Một số thuật ngữ
Thực uật học thường dùng. Một số thuật ngữ Đông y học cổ truyền
thường dùng, uờ các Bảng tra theo uần tiếng Việt uà tiếng Latinh.

Với lòng mong muốn cung cấp cho dồng bào trong tỉnh một tài liệu
phục uụ cho yêu cầu bdo uệ sức bhỏe, Hông cao hiệu suốt lao động uà
công tác, chúng tôi mạnh dạn biên soạn công trình này. Trong quá trình
biên soạn, chúng tôi bhông thể tránh khỏi thiếu sót uì thiếu nhiều tư liệu
lý thuyết uà thực tiên sử dụng cây thuốc của đồng bào các dân tộc trong
tỉnh ta. Rốt mong dược sự góp ý của cán bộ uà nhân dân trong tỉnh cũng
như bạn dọc xơ gần dễ bổ sung tư liệu, giúp cho lần tái bản dược hoàn
chỉnh hơn, phục uụ tốt hơn cho lợi ích của nhân dân tỉnh nhà uà cho
những người có quan tâm.

Long Xuyên, ngàv 25 tháng 10 năm 1990
TÁC GIẢ



--- Trang 6 ---
ĐẠI CƯƠNG

VỀ VIỆC SỦ DỤNG CÂY THUỐC

Con người ta, từ: xa xưa, lúc đi tìm kiếm thức ăn, đã sử dụng các loại quả,
hạt, hoa, lá, củ, rễ, vỏ cây... của nhiều loại cây cỏ. Có những loại có ích, bồi dưỡng
cơ thể của con người, đem lại sự thăng bằng cho cơ thể. Tuy nhiên, có những
thức ăn có chất độc phát sinh ra ngứa cỗ, hắt hơi, nôn. mửa, gây ra đi ỉa lỏng,
hoặc làm sa sắm, hôn mê..., có lúc làm chết người. Cũng từ: đó mà nhận thức
được vị nào ăn được, vị nào ăn nhiều có hại, vị nào ăn vào có độc ít hay nhiều,
vị nào ăn vào sẽ làm chết người. Các kinh nghiệm đó dần dần tích lũy từ đời
này qua đời khác, từ thế hệ này qua thế hệ khác, từ' nước này qua nước khác.
Do đó mà con người đã biết lợi dụng tính chất của cây cỏ để làm thức ăn, mà
còn biết dùng loại thức ăn, thức uống nào đem lại sự cân bằng cho cơ thể, làm
thuốc chữa bệnh, làm thuốc độc. Từ đó khái niệm về sự khác nhau đối với cây
ăn được và cây thuốc thường không được phân định rõ, vì thức ăn đáp ứng nhu
cầu của cơ thể, cây thuốc vị thuốc đem lại sự cân bằng cho cơ thể.

Dần dần, người ta mới tổng kết và đặt ra lý luận. Có những cái chỉ dừng
lại trong kinh nghiệm dân gian, lưu truyền trong từng gia đình, trong từng dòng
họ. Có những cái được phố biến rộng hơn, đúc kết qua nhiều thế hệ mà tạo ra
các cơ sở về khí, vi, quy kinh, thăng trầm phù giáng, về tương sinh, tương khắc...

Cùng với sự phát triển của khoa học, người ta đã sử dụng những thành
tựu về hóa học, về sinh học... đễ nghiên cứu cây thuốc. Những công trình hiện
đại đã cho chúng ta biết tác dụng của các cây thuốc do một số thành phần không
nhiều được tạo nên trong cây. Ta gọi chúng là những hoạt chất. Những chất
không phải là hoạt chất được xem như là những chất trơ. Tuy nhiên khi chúng
ta tách một hoạt chất ra khỏi cây, ví dụ như là tanin chẳng hạn, người ta nghĩ
rằng với tanin tỉnh khiết, có thể thay thế cho những vị thuốc có tanin. Nhưng
trong khi tiến hành điều trị, người ta nhận thấy là tanin nguyên chất có một
tác dụng quá mạnh, trong khi vị thuốc tự nhiên làm dịu cơn ỉa chảy tốt hơn, vì
các tanin đã được giải phóng dần dần trong ống tiêu hóa và tất nhiên là có tác
dụng dần dần. Trong nhiều truờng hợp khác, người ta đều nhận thấy cây
thuốc có thể có một vai trò đầy đủ hơn là hoạt chất tách riêng ; chất trơ ở trong
cây cũng có thể có một vai trò nhất định. Thực ra về một số công dụng, thì hoạt
chất hoặc một chiết xuất đã được chuẩn bị kỹ lưỡng lại thu kết quả tốt hơn
là bản thân vị thuốc tự nhiên. Có trường hợp là một số thành phần có thể gây
nên sự kích thích của mô ở chỗ tiêm chủng hoặc những tai biến về máu mà ta
cần phải tránh. Chưa nói đến là có những loại thuốc tấn công bằng các chất
hóa học mạnh, hạ được chúng này một cách nhanh chóng thì lại làm nảy sinh
những chứng khác trong tương lai, như gây tồn thương cho cơ thể : loét dạ dày,
gãy xương, xơ gan, rồi loạn thằn kinh. Trong Ÿ học cỗ truyền, người ta tìm thấy
cái lợi của việc sử dụng toàn cây hoặc một bộ phận hay cơ quan nào đó ở trong
cây.

Các hoạt chất của phần lớn các vị thuốc đều chưa được nghiên cứu đây
đủ, người ta chưa thể tách Ìy chúng ra và xác định các tính chất hóa học, trong

5



--- Trang 7 ---
khi đó, người ta đã biết, ít nhất cũng là một phần hoạt tính của vị thuốc tự
nhiên (ví dụ như cây Lạc tiên và cây Đậu săng) và trong nhiều trường hợp, người
ta phải đi tìm vị thuốc tự nhiên hoặc dùng dạng cao lỏng của nó để điều trị.

Tác dụng được lý của các vị thuốc có khi bị đánh giá thấp, bởi lẽ trong các
phương pháp dùng để chế biến, chiết xuất, do lựa chọn chưa cẩn thận, nên đã
làm giảm tác dụng. Tuy nhiên trong Y học cỗ truyền, người ta có khuynh hướng
dựa vào khí vị, tính năng và quy kinh để đáp ứng bệnh lý thuộc các tạng phủ,
kinh mạch, mà khó có thể kiểm chứng bằng thành phần hóa học của chúng. Đó
là chưa nói đến những vị thuốc mới phát hiện và dùng theo kinh nghiệm dân
gian. Có những bệnh khó điều trị bằng cây cỏ như bệnh lao, bệnh hoa liễu, hoặc
một số bệnh về gan, nhưng trong nhiều trường hợp, vẫn có thể dùng cây cỏ để
chữa dứt điểm hoặc làm giảm nhẹ một phần nào mức độ của bệnh tật.

Đối với những bệnh nhẹ như cảm hàn, viêm họng và miệng hầu, rối loạn
tiêu hóa, ỉa chảy..., người ta có thể dùng cây thuốc để điều trị được tốt. Trong
những bệnh nặng như một số bệnh phát ban da hoặc các bệnh về phổối, về tim
mạch, sự điều trị bằng cây cỏ có khi làm tăng thêm mức độ của bệnh. Tốt nhất
là nên tìm thầy thuốc ở bệnh viện đễ có sự chần đoán chính xác và điều trị có
hiệu quả. Trong trường hợp mà ta đã nhờ y, bác sĩ điều trị, thì việc sử dụng
cây thuốc phải được sự thỏa thuận để góp phần giải quyết tốt việc điều trị
thực hiện tốt phương châm kết hợp V học hiện đại với V học cổ truyền.

TÍNH NĂNG CỦA DƯỢC VẬT THEO Y HỌC CỔ TRUYỀN

Nhân dân ta đã có nhiều kinh nghiệm chữa bệnh bằng cây cỏ trong nước
từ lâu đời. Ngày nay, những hiểu biết về cây cỏ làm thuốc đã biến thành những
trì thức thông thường mà nhiều người cùng biết ; nhiều cây thuốc đã đi vào
đời sống, vào bữa ăn hàng ngày của nhân dân. Những người xưa đã dựa vào
những cái đã quan sát, nhận xét, đúc kết trong việc tìm hiểu về từng loại cây.

1)7t bhí, ngũ uị tức là bốn khí, năm vị. Chúng biểu thị tính năng cơ bản
của dược vật. Người ta nhận thức tính vị của từng vị thuốc một mặt dựa vào
vị giác (nếm) và khứu giác (ngửi), mặt khác còn phải căn cú- vào hiệu quả phản
ánh khách quan trên lâm sàng trị liệu mà xác định.

Bốn khí đó là tính hàn (lạnh), nhiệt (nóng), ôn (ấm), lương (mát) trong đó
hàn lương thuộc về một nhóm, và nhiệt ôn thuộc về một nhóm.

Còn có một thứ tính không ôn, không lương, được gọi là tính bình, nhưng
xét về dược lý, không được đơn độc cho là một khí.

Thuốc hàn lương phần nhiều có tác dụng thanh nhiệt, tả hỏa, giải độc, có
thể dùng chữa nhiệt chứng, dương chúng. Thuốc ôn nhiệt phần nhiều có tác
dụng ôn dương, cứu nghịch, tán hàn, có thể dùng chữa hàn chứng, âm chứng.
Thuốc có tính bình đều có thể phối dùng với hai loại thuốc chữa nhiệt chúng
hoặc hàn chứng.

Năm vị là cay, chua, mặn, đắng, ngọt. Ngoài ra còn có vị nhạt. Vị của thuốc
khác nhau, tác dụng chũa bệnh cũng không giống nhau.

Vị cay, nói chung hay phát tán (quế, tía tô, kinh giới...), hành khí, chỉ thống
(sa nhân, mộc hương...). Vị ngọt nói chung hay bỗ dưỡng, còn hay làm hòa hoãn
sự co thắt đau đớn, lại làm hòa các vi thuốc (như cam thảo, hoàng kỳ...). Vị chua



--- Trang 8 ---
hay thu liễm, cố sáp (vo quả lựu, vỏ chiêu liêu), hay chỉ tả (á ổi, vỏ thao.lao) hoặc
sáp tình (quả trâu cô). Vị đắng ủay thanh nhiệt, tả thực, táo thấp Gmang bá,
hoàng ùmg) Vị mặn 11£J.3( làm mềm chất rắn, tan khối kết, tư nhuận tiềm giáng
Q;th xuống) (rong biễn, huyền wm) Vị nhạt hay thấm lợi tiểu tiện (ý dĩ, thông
thảo).

Phần khí là phần bốc hơi, tính nhẹ, thuộc dương. Phần vị chất đậm, tính
nặng, thuộc âm. Các vị thuốc được chia làm hai nhóm lớn :

..a) Loại khí nhiều, vị ít, thuộc dương, có tính nóng, đi lên và làm tan ra (như
bạc hà, tía tô).

b) Loại vị nhiều, khí ít, thuộc âm, có tính lạnh, làm ngưng lại và đi xuống
(như hoàng liên, tạm thất).

Vị thuốc cay đơn thuần là thuần dương, tính. nóng. Vị thuốc &ang mzy metn
đơn thuần là ủuan âm, tính lạnh.

Nhưng khí và vị có ủay đổi tùy theo tỷ lệ hỗn hợp của thành phần cấu tạo
của vị thuốc : Vị thuốc cay nhiều, đắng ít thì tính ấm ; vị thuốc đắng nhiều,
cay ít thì tính mát ; vị thuốc cay mà hơi ngọt thì tính ấm ; vị thuốc ngọt mà nhạt
thì tính mát.

Trong khí vị lại chia ra hậu là đậm đà, nồng nặc, và bạc là nhat nheo nhẹ
nhàng, thì hậu thuộc âm, nhưng khí hậu lại ffluoc dương, còn bạc thuộc dương,
nhưng khí bạc lại thuộc âm.

2) Thăng, ;gzáng, phù, trầm biểu thị tính chất của dược vật azu khi uống
vào người, sẽ sản sinh ra tác dụng riêng biệt như đi lên (Thăng), đi xuống (Giáng),
phát tán, nổi (Phủù), tiết lợi, chìm (Trầm).

Loại thăng phù có những tác dụng thăng dương, phát biểu, tán hàn, ôn lý
như dùng lá-liễu, nọc sởi, lúc dây làm thấu phát ban sởi, dùng thăng ma... đỏ
làm thăng để chữa trung khí hạ hãm.

Loại trầm giáng có những tác dụng ghìm dương, giáng nghịch, thu liễm,
thẳm thấp, thanh nhiệt, tả hạ như dùng thạch quyết minh để ghìm dương, chữa
can dương bốc lên, dùng hat tía tô giáng khí để chữa ho suyễn.

Loại thuốc thăng phù, phần nhiều là cay ngọt, ấm nóng ; loại thuốc trầm
giáng phần nhiều là đắng, chua, lạnh mát. Lại còn tùy thuộc vào khí, vị, bạc hay
hậu. Khí bạc thời phát tiết (phát hãn, thăng dương) như kinh giới, sài hồ, thăng
ma, cát căn. Khí hậu thời phát nhiệt (ôn lý, tán hàn) như quế, can khương, tiêu
lốt. Vị hậu thời tiết lọt (thanh hỏa, tả hạ) như lá muồng, vỏ sứ cùi.. Vị bạc
thời thông (thông giáng, hạ hành) như phục linh, mộc thông, bạch thược.

Hoa, lá của dược vật với chất nhẹ, xốp, ffl1ần nhiều có tính thăng phù. Hạt
quả có chất nặng g1z1ng, phần nhiều có tmh trầm giáng. Tuy nhiên cũng có những
ngoại lệ.

Vị thuốc cũng có thể bị cải biến tính chất do sự bào chế của con người, và
cùng một nhóm thuốc thăng phù dùng trong một loạt thuốc trầm giáng thì sẽ
hòa theo số đông, mà dùng thuốc trằầm giáng trong cả loạt thuốc thăng phù thì
sẽ thăng phù †.heo Nếu bào chế đúng cách thì có thể điều chỉnh tác c1unf;', ví dụ
1']l'Il.I' vị thuốc nếu sao rượu sẽ làm ủo có tính đi lên, sao với gừng đổ tán, sao
giấm để ủu hem sao muối để đĩ xuống.



--- Trang 9 ---
.

3)Dược uột quy kinh

Từ thực tiễn lâm sàng lâu đời, trong Y học cổ truyền, người ta nhận thức -
được vị thuốc này có tác dụng trị liệu riêng biệt các bệnh tật ở tạng phủ này, vị
thuốc khác-lại có tác dụng đối với tạng phủ khác, đem những kinh nghiệm đó
tổng kết thành dược vật quy kinh. Thuốc nào chữa bệnh ở kinh nào thì xếp nó
quy vào kinh đó. .

- Thuốc chữa bệnh ho khạc ra đờm, có tác dụng hòa đờm, trừ ho thì quy
về kinh phế. Những cây có vị cay, tính nóng như bạc hà, tía tô, gừng, riềng, cỏ
cú hợp với kinh phế, có tác dụng làm ra mồ hôi, làm hạ nhiệt, chống co thắt cơ
trơn, do đó trị được các chứng viêm nhiễm, làm thông khí phế quản, chống đầy
hơi và lên men. _

- Những cây có vị chua, tính mát hợp với kinh can, như giấm, rau sam... đều
có tác dụng chống co quắp, co thắt, co cứng, làm bớt ra mồ hôi; dùng trị đi tỉnh,
ỉa chảy.

- Những cây có vị đắng, tính hàn hợp với kinh tâm như xuyên tâm liên,
hoàng đẳng dùng hạ nhiệt.

- Những cây có vị mặn, tính lạnh hợp với kinh thận, làm mềm các chất ứ
đọng ở trong ruột, gây nôn tháo hoặc làm tẩy xổ.

- Những cây có vị ngọt, tính ấm, hợp với kinh tỳ, như cam thảo, có tác dụng
điều bổ, làm tăng sự hấp thụ của ruột và dạ dày.

- Những cây có vị nhạt, tính bình, hợp với tam tiêu, như ô rô, rau dừa nước
có tác dụng tiêu thấp, lợi tiễu. '

Với sự phát triển của thực vật học, hóa học, dược lý học..., việc xác định
hoạt chất trong cây cỏ dùng để làm thuốc đã chứng minh sự hiệu nghiệm của
những kinh nghiệm chữa bệnh trong nhân dân, lấy ánh sáng của khoa học hiện
đại làm sáng tỏ thực nghiệm khoa học lâu đời của nhân dân.

CÁC NHÓM HOẠT CHẤT QUAN TRỌNG NHẤT CỦA CÂY CỎ VÀ
CÁCH TÁC DỤNG CỦA CHÚNG

Y học hiện đại hướng vào việc tìm hiểu hoạt chất của cây thuốc và hiệu
quả của các loại hoạt chất này. Hàm lượng hoạt chất của một loài cây rất biến
đổi ; có thể có trường hợp hoạt chất hoàn toàn không có khi một loài cây mọc
trong những điều kiện không thích hợp, hoặc cây đó thuộc về một nòi nghèo hoạt
chất. Ngược lại, có trường hợp hoạt chất lại vượt quá mức bình thường, nên
cây lại có tác dụng mạnh hơn nhiều. Ngay trong cùng một cây, các bộ phận khác
nhau cũng có hàm lượng khác nhau. Đó là lý do vì sao, trong nhiều trường hợp,
người được sĩ phải xét đến hàm lượng hoạt chất trong vị thuốc được sử dụng,
để cung cấp cho người thầy thuốc, cũng như bệnh nhân, những vị thuốc có
chất lượng tốt trung bình, phù hợp với công thức sử dụng.

Sau đây chúng ta xét một số nhóm hoạt chất quan trọng cùng với cách tác
dụng của chúng.

Trong các thành phần uô cơ, các muối kali và canxi đặc biệt quan trọng như
là thành phần của cơ thể ; các muối kali có tính chất lợi tiêu, trong khi các muối
canxi tham gia vào sự xây dựng hệ xương, vào sự điều hòa của hệ thằn kinh và
vào sự đề kháng của người bệnh đối với các bệnh truyền nhiễm. Các muối kali

8



--- Trang 10 ---
có nhiều trong hầu hết các loại cây vă thường tồn tại ở &mg hòa tan. Các muối
canxi ít N›a tan hơn và không bao giờ xâm l'ì1'lì'Ì.p vào cơ thể bởi sự trung gian của
nước sắc.

Axft silixic cũng tồn tại ở hầu hết các loài cây cỏ với số lượng khác nhau.
Axit này tác dụng chủ yếu là làm tăng cường mô liên kết và mô phổi nói riêng,
do đó zó làm tăng sự đề kháng của cơ thể đối với bệnh lao phải.

Các aøxi¿£ hữu . cơ (axit malic, citric, tartric, oxalic) cũng là thành phần gần
như là cố định trong cây cỏ. Chúng thường tập trung nhiều trong quả. Chúng só
tác dụng nhuận trường nhẹ, trong một số trường hợp, đặc biệt là axit tartric
và các muối của nó.

Chất nhây của cây cỏ có tính chất là phồng lên trong nước với sự tạo thành
những khối đàn hồi hoặc các dung dịch nhớt ; chính bởi tính chất này mà chúng
có tác dụng nhuận tràng ; nếu được giữ lại ở trong ruột, nó ngăn không cho các
chất bên trong ruột rắn lại và tạo cho chúng có tính chất trơn ; đồng thời chất
chứa tăng thêm thể tích và tạo nên một áp lực trên thành cơ quan, do đó mà tạo
ra các vận động nhu động. Hơn nữa chất nhầy tạo nên một lớp bảo vệ trên niêm
mạc, do đó mà các chất kích thích như là các axit và các muối và những chất
không thể đi tới các chỗ viêm hay đau. Vì vậy mà người ta dùng các vị thuốc có
chất nhảy như là nhuận tràng và như là bảo vệ niêm mạc của ống tiêu hóa trong
trường hợp khi có các chất kích thích hay các chất làm viêm ; đôi khi người ta
sử dụng các chất làm dịu để kìm ỉa chảy, nhất là ỉa chảy do tác động của một
số vi-khuẩn hoặc các chất kích thích mạnh.

Cũng cần nêu lên là việc sử dụng dưới hình thức thuốc đắp nóng, chất
nhầy giữ lại một lớp nước và do đó, giữ' lại một nhiệt độ cao, xâm nhập dần
dần trong các mô. Nếu sắc nấu kéo dài, các chất nhầy sẽ chuyên thành đường
và mất hoạt tính của chúng.

Các glucozit hay glycozit là những hợp chất hóa học phức tạp mà, dưới tác
dụng của men hoặc các dung dịch axit hoặc kiềm pha loãng và đun sôi, sẽ phân
ly thành hai phần : phần không có đuờng và phần có một hoặc nhiều đuờng.
Hoạt tính dược liệu của chúng là do phần không có đường trong phân tử của
chúng, phần này có thể thuộc về các nhóm hóa học rất khác nhau. Phần đường
của phân tủ thường làm tăng sự hòa tan trong nướt, do vậy mà trong cơ thể
người bệnh, nhiều glycozit không ích lợi gì về điều trị, trong khi những chất
khác lại có tác dụng rõ rệt trên tim đồng thời với sự bài niệu ; chúng được xếp
vào loại các chất bỗ dưỡng có hiệu lục. Một nhóm riêng là các gjycozit anthrQ-
quinonic có tính chất nhuận tràng mạnh. Các gjycozit‡ dáng làm kích thích sự ăn
ngon miệng, làm tăng tiết dịch và dễ tiêu hóa. Người ta còn biết một nhóm gjycozit
dẫễn xuất của qxi mlzxylzc, có tác dụng ủl nhiệt, chống viêm, sát t:rur1g;f và làm
diu, được sử dụng để chữa bệnh thấp l(Ì`1(I'}) Trong những năm gần đây, người
ta chú ý tới một nhóm glycozit không màu hoặc màu vàng là các giycoztt flduononic.
Chúng làm tăng sự đề kháng của các mạch máu nhỏ nhất và tránh được các lằn
xuất huyết dưới da phố biến ở những người già. Một số các chất này làm thủ
tiêu sự co cơ, trong khi một số khác lại tăng cường sự tuần hoàn trong các động
mạch vành.



--- Trang 11 ---
Các saponin là một nhóm hợp chất tự nhiên thường gặp trong thực vật,
cũng là những glycozit. Tính chất vật lý đáng chú ý của chúng là tạo thành trong
nước những dung dịch sủi bọt nhiều giống như xà phòng, vì vậy mà người ta
dùng chúng như: những chất làm sạch. Nếu đưa một liều cao vào máu, chúng sẽ
gây ra những sự cố có thể làm chết người bằng cách làm vỡ các hồng cầu ở
những nồng độ rất loãng (sự phá huyết). Nhưng vì chúng tự tiêu với một lượng
ít bởi niêm mạc đạ đày - ruột, nên sự hấp thu bằng đường miệng thường không
tạo ra sự nguy hiểm nào cả. Trong ruột, nó làm tăng sự tiêu tan một số chất
thuốc và thức ăn... Chúng là thuốc nhuận tràng nhẹ, lợi tiểu và long đờm. Nói
chung, chúng là những loại thuốc bồi bổ vì các saponin nhân sterolic có tác dụng
kích thích sự tổng hợp axit nucleic, còn có tác dụng chống viêm tương tự cortieoit.

Cũng như các glycozit khác, các saponin bị phá hủy và sẽ mất hết hoạt tính
nếu ta đun sôi dung dđịch nước. Khi ta chuẩn bị nước sắc của các vị thuốc có
glycozit hoặc saponin cần tránh không đun sôi quá lâu, vì như thế sẽ làm giảm
hiệu lực của chúng. '

Các tanin (chất chát) có tính chất là kết tủa các anbumin. Đó là lý do mà
chúng biến dổi được da động vật thành da thuộc. Chúng rất phố biến trong giới
thực vật. Ở trạng thái tự do và với liều cao, chúng kích thích niêm mạc, nhưng
với liều thấp, chúng kết tủa những lượng nhỏ anbumin trong các tế bào của
niêm mạc làm cho chúng trở nên không thẩm thấu, các chất kích thích bị ngăn
cản trước khi có thể xâm nhập trong lớp dưới của niêm mạc người bệnh, giúp
cho việc chữa bệnh được nhanh chóng. Sự không thẳm thấu cũng giải thích tác
dụng gây táo bón của tanin, cũng như việc sử dụng chúng để chữa bỏng. Khi
người ta dùng tanin để ngăn cản sự phát triển của vi khuẩn cũng là dựa vào
tiến trình như trên, và vi khuẩn sẽ không còn tìm thấy anbumin cần thiết cho
sự: sống của chúng, sẽ ngùng sinh sản, và ngay cả anbumin của chính bản thân
chúng cũng sẽ bị kết tủa. Mặt khác, các tanin làm co các mạch máu nhỏ nhất,
do đó chúng làm ngung sự xuất huyết. Các tanin nhạy cảm với oxy của không
khí, sẽ biến đổi thành một chất không có tác dụng. Khi chúng vào nước sôi, chúng
sẽ bị phá hủy.

Các¿¿nh dều là sản phẩm được sử đdụng nhiều nhất trong Y học cổ truyền.
Chúng rất dễ bay hơi, đặc biệt là khi có hơi nước. Nhờ có tỉnh dầu mà cây cỏ có
mùi thơm. Tỉnh dầu thuờng phân bố không đồng đều trong giói thực vật ; một.
số họ hầu như không có tỉnh dầu, nhưng một số họ khác (như: Hồ tiêu, Hoa tán,
Hoa môi, Cúc) lại chứa một lượng tỉnh dầu nhiều hay ít trong phần lớn các loài
thuộc các họ đó. Tịnh dầu thường được tạo thành trong những tuyến riêng biệt
nằm sâu trong mô hoặc trên bồ mặt của biểu bì.

Hoạt tính của tỉnh dầu cũng rất thay đổi. Có loại tác động trên hệ thần
kinh trung ương, như tỉnh dầu hồi làm dịu). Có loại lại kích thích sự tiết dịch
tiêu hóa (nước bọt, dịch đạ dày và ruột, mật) và rõ ràng là kích thích sự ăn ngon.
Chúng có thể giúp tiêu hóa tốt và điều hòa các chức phận của ruột. Khi đặt lên
trên niêm mạc hoặc các vết thương và cả trên biểu bì lành, chúng có thể gây ra
sự dồn máu (xung huyết) và đặc biệt là bạch cầu. Tính chất này cùng với các
tính chất kháng khuẩn của một số tỉnh dầu, là cơ sở của tác dụng tẩy uế của

10



--- Trang 12 ---
chúng. Người ta dùng những dung dịch cồn chuẩn bị với các vị thuốc có tỉnh
dầu (cồn thuốc) để xoa bóp chống bệnh thấp khớp. Chúng tác dụng bằng cách
tăng sự: dồn máu tại các vùng xử lý. Một số loại cây có tỉnh dầu, ví dụ như râu
mòèo... kích thích sự tiết nước tiểu ; người ta dùng chúng để trị bệnh phù thũng.

Nhựa cũng như các tỉnh dầu được tiết ra từ những tuyến đặc biệt của
cây. Chúng không bay hơi. Người ta thường dùng chúng như là những chất kích
thích da.

Các øxcaloi‡ là những chất hữu cơ phức tạp chứa cacbon, hydro, bắt buộc
chứa nitơ, đa số chứa oxy. Có loại ở thể rắn (ancaloit chứa oxy), có loại ở dạng
lỏng dễ bay hơi (ancaloit không chứa oxy). Trong cây, các ancaloit thường ở dạng
muối của các axit malic, limonic, oxalic, succinic. Chúng dễ tan trong nước, vì vậy
dễ bị hấp thụ qua bộ máy tiêu hóa của người và động vật. Trong một cây thường
có nhiều ancaloit phối hợp (có loại đến hàng chục, có loài như: mã tiền có 3 - 4
ancaloit). Ngược ]lại, một loại ancaloit như berberin có thể có ở hàng chục loài cây
trong nhiều họ thực vật khác nhau.

Về vai trò của các ancaloit trong cây, cũng còn có nhiều ý kiến khác nhau,
nhuưng người ta đã biết tận dụng nhiều ancaloit làm thuốc chữa bệnh có giá trị.

Các ancaloit có phản úng kiềm và có tác dụng dược lực mạnh với một liều
nhỏ. Chúng có tác dụng mạnh nhiều hay ít trên hệ thần kinh trung ương và
thường là trên hệ thần kinh thực vật. Một số ancaloit được xếp vào những loại
thuốc có độc mạnh.

Các hoạt chốt dắng không tạo thành một nhóm hóa học ; tính chất chung
nhất của chúng là có vị đẳắng. Bởi tính chất này mà chúng có hoạt tính điều trị;
khi đùng uống, chúng kích thích sự tiêu hóa và tăng cuòng sự ăn ngon miệng của
bệnh nhân, giúp sự tiêu hóa dễ dàng.

Có nhiều loài cây có vị đăng, trong số đó có những cây có tác dụng rất mạnh,
có khi gây độc đữ' dội như trường hợp của hạt mã tiền. Nguời ta thường sử
dụng như thuốc đắng những vị thuốc mà với liều đã được lựa chọn, không gây
độc cho cơ thể. Một số loài cây vừa chứa hoạt chất đắng, vừa chứa tỉnh dầu;
hai nhóm hoạt chất này làm tăng sự tiết địch tiêu hóa và kích thích sự ăn ngon
miệng.

Các chất bháng sinh bao gồm các chất trị vì khuẩn và các chất có tác dụng
trị các nấm thấp gây bệnh, siêu vi khuẩn, ricketsia và nguyên sinh động vật. Ở
một số cây bậc cao, các tính chất kháng sinh của vài thành phần khác nhau đã
được chứng minh. Tỏi là chất trị vì khuẩn.do cỏ chất alixin, ở vài cây họ Cải lại
do các dẫn chất có lưu huỳnh. Các thuốc kháng sinh gần đây mới đưa vào điều
trị đã chiếm một vị trí cao.

Cấu trúc của các chất kháng sinh về mặt hóa học nói chung rất phức tạp,
điều này làm cho việc tổng hợp chỉ thực hiện được ở một số ít chất. Thường
người ta sử dụng nguyên dạng các chất thiên nhiên hoặc dùng đề bán tổng hợp
các dẫn chất khác có tác dụng hơn, đễ tan hơn, ồổn định hơn hoặc phù hợp hơn
với cơ thễể con người. Oòn các cây bậc cao thường ít được sử dụng để chiết các
chất kháng sinh vì sự sinh trưởng của chúng rất chậm, nếu so sánh với nấm
bậc thấp. `



--- Trang 13 ---
s

Chốt dộc có ở một số cây, thường rất phong phú và đa dạng, trong đó chủ
yếu là cácancaloit, glycozit, axit hữu cơ, tỉnh dầu, lacton, chất nhựa,các toxanbumin
(protein độc). Do đó một số loài cây có độc chỉ được sử dụng một cách thận trọng
khi cần thiết để chữa một số bệnh riêng biệt. Bên cạnh những cây hơi độc hoặc
không có độc, lại có những cây có độc khi ta dùng quá liều cần thiết. Khi mà một
hoạt chất được tích lũy nhiều trong cây, sẽ không loại trừ là nó có thể trở nên
rất độc, và ngay bản thân loài cây đó cũng mang độc tố.

TRỒNG VÀ THU HÁI CÂY THUỐC

Trong các cây thuốc thường dùng, có nhiều loài là cây mọc hoang dại, một
số loài được trồng từ lâu trong các vườn gia đình. Tuy nhiên muốn có đủ nguồn
nguyên liệu cần thiết để làm thuốc, thuờng phải tròng lấy mà dùng, dù rằng
các loài cây này cũng mọc hoang dại.

Theo quan niệm thông thường thì cây trồng kém hiệu lực hơn cây hoang dại
mọc trong những điều kiện tự nhiên của chúng. Nhung các công trình nghiên
cứu trong nhiều năm đã'chứng tỏ rằng cây trồng cũng tốt như cây hoang dại
nếu như hạt giống có ffl1ẳm chất tốt, gieo hoặc trồng trên loại đất phù hợp, và
trong điều kiện về khí hậu phù hợp với yêu cầu của cây. Những phương thức
trồng trọt tốt cũng sẽ tạo nên những vị thuốc có hiệu lực gần giống như những
vị thuốc lấy từ cây hoang dặi. Dù là cây có nguồn gốc như thế nào, chúng ta
cũng cần có những vị thuốc tốt để dùng. Hoạt tính này của cây phụ thuộc vào
một loạt các yếu tố mà chúng ta chỉ nêu lên những cái chủ yếu và ảnh hưởng
của chúng đối với cây trồng trong quá trình trồng trọt.

Trước tiên, người ta chọn trồng nhũng giong cây có hàm lượng hoạt chất
cao đễ đảm bảo có nguồn nguyên liệu tốt. Nhiều loài cây đòi hỏi dết trồng khác
nhau, nhưng phần lớn các loài cây cằn những đất nuôi dưỡng tốt. Cây thuốc,
cũng như các loại cây trồng khác, sẽ cho hiệu suất cao về khối lượng và chất
lượng trên đất phì nhiêu hơn là trên đất cần cỗi. Cho nên khi trồng nhiều, phải
chú ý đến đất đai. Bởi vì cùng một loại cây, nếu đem trồng trong những điều
kiện khác nhau, có thẻ cho những hoạt chất khác nhau.

Hàm lượng hoạt chất trong cây cũng đồng thời chịu ảnh hưởng của phân
bón của đất. Tất cả các loại cây đòi hỏi đất giàu phân, nhưng một số loài lại
thích ứng với nhữũng loại phân bón riêng biệt. Phẩm chất của phân bón có ảnh
hưởng tới hoạt chất của cây, nhưng đối với một số cây khác, ví dụ như cây có
tinh dầu, hiệu quả của phân bón tới hàm lượng hoạt chất lại không có hiệu lực
bằng các yếu tố khác. Nói chung lại, ngơùi ta thích dùng những loại phân bón
hỗn hợp và tránh dùng nhữmng loại phân bón riêng biệt.

: 'Ta thường dùng phân trâu bò, heo, phân xanh ủ mục, đất mùn ủ và còn bón
thêm phân hóa học : amon sunfat, supe photphat, kali sunfat tày theo nhu cầu của
cây và tùy theo giai đoạn sinh trường và phát triển của chúng. Cách thức bón
phân cũng quan trọng đối với từng loại cây trồng.

Một nhân tố khác cũng quan trọng là #hí hậu. Cũng không nên nghĩ rằng
các vùng khí hậu nóng hơn sẽ cho thu hoạch sản ffl1ẳm giàu hoạt chất và ngược
lại, các vùng khí hậu cuá lạnh sẽ cho thu hoạch kém hơn. Thực ra, hàm lượng
cao nhất về hoạt chất thường đạt được với những cây trồng trong những điều

12



--- Trang 14 ---
kiện gần giống với những nơi sống tự nhiên của chúng. Nhưng cũng cần xếp
các vị thuốc có tỉnh dầu vào trường hợp ngoại lệ vì chúng giàu hoạt chất trong
các khí hậu khô và nóng hơn là trong khí hậu ấm và lạnh.

Án‡h sáng giữ vai trò ưu tiên ; một loài cây có ancaloit ở nơi sáng sẽ cho hàm
lượng hoạt chất cao hơn là cây mọc trong bóng tối. Một số loài họ Hoa môi mọc
ở chỗ được chiếu sáng đầy đủ sẽ cho nhiều tuyến tỉnh dầu hơn, nghĩa là có
hàm lượng tỉnh dầu cao hơn.

Hàm lượng hoạt chất phụ thuộc nhiều vào thời bỳ thu hái. Hiện nay, những
hiểu biết của chúng ta về những tương quan giữa trạng thái phát triển của cây
với hàm lượng hoạt chất của chúng chưa thật đầy đủ. Trong nhiều trường hợp,
người ta đã xác định được rằng, ít nhất cũng là trong những phần xanh của
cây, sự tạo thành các hoạt chất mãnh liệt vào các thời kỳ sinh trưởng tích cực
nhất, ví đụ vào lúc cây mới tạo thành hoa, hàm lượng các hoạt chất là cao nhất.
Có loài cây cũng tập trung hoạt chất trướtc và trong thời kỳ ra hoa ; các loài cây
thảo cằn được thu hái vào những lúc này. Trong những thời điểm khác nhau
hàng ngày, cũng có thể có những thay đổi nhất định về hàm lượng hoạt chất,
ví dụ như loại thuốc có ancaloit thu hái vào buổi sáng thường giàu hoạt chất hơn
là thu hái vào buổi chiều. Một số loài họ Hoa môi, ngược lại, tăng dẫn hàm lượng
tỉnh dầu từ sáng đến quá trưa. Trong lãnh vực này, cũng còn nhiều vấn đề
phải nghiên cứu. Nhưng chúng ta cần lưu ý là không nên thu hái cây vào những
ngày ẩm ướt và vào những giờ mà cây hãy còn phủ sương. Về cách thu hái và
thời gian thu hái đối với từng bộ phận riêng biệt của cây cũng cần phải đặc
biệt lưu ý :

- Nên thu hái hoa vào lúc hoa chưa nở đầy đủ và trước lúc thụ tỉnh. Có loại
phải lấy nụ. Tránh ánh sáng, tránh nóng và tránh ẳm. Ngọn hoa, chồi hoa thu
hái vào lúc hoa mới nở và trước khi hình thành quả.

- Lá thu hái trước khi nó sinh trưởng đầy đủ, hoặc sau lúc mà cây đã có nụ
hoa, tức là lúc cây có sức sinh trưởng cao nhất. Tốt nhất là thu hái trước khi
. cây hình thành nụ hoa, vì vào lúc đó hoạt chất của lá cây sẽ giảm đi.

- Thân thu hái đồng thời với lá, trừ các loài cây có chất nhớt và các chất
nhầy thường tập trung trọng cây vào những thời kỳ đầu của sự sinh trưởng.
Người ta thu hái các cây này truớc lúc chúng phát triển đầy đủ.

- Chồi nên thu hái vào mùa Xuân, mùa Thu.

- Quả thu hái vào lúc thật chín nếu cần dùng ngay. Nếu muốn phơi thì thu
hái trước khi quả chín hoàn toàn. ,

_.. Rễ nên thu hái vào mùa xuân, mùa thu, vào mùa xuân đối với cây lâu năm,
và vào mùa thu đối vói cây sống một năm hay hai năm.

- Về củ, thân rẽ, hành, nên thu hái vào mùa thu, nghĩa là sau khi cây tích tụ
ở đó các chất dự trữ, hoặc là vào mùa xuân, trước khi các dự trữ của cây được
sử dụng.

- Vỏ cây, nếu dùng riêng thì lấy ở cây mà vỏ đã có một lớp chiều dày nhất
định và dễ tách khỏi thân. Nên thu hái vào mùa đông: Vỏ cây bụi thu hái vào mùa
thu và vỏ cây có nhựa vào mùa xuân.

Việc thu hái tối ư phụ thuộc vào từng loài cây và cả về từng bộ phận của

13



--- Trang 15 ---
cây.

Khi thu hái cáo loài oỀây mặo hoang đại oần 1ưn ý ‹

1. Chỉ nên lấy các loài có nhiều cá ửể, không nên thu hái các loài hiếểm mà
phải giữ giống. Các cày đã thu hái, cằn được xử lý cần thận.

2. Chỉ nên thu hái cùng một lằn một ít loài để tránh nhằm lẫn, gây khó khăn
cho việc lựa chọn. .

3. Cần xem xét cắn thận để không thu hái những cây lạ về dùng làm thuốc.

4. Phơi sấy ngay, càng nhanh càng tốt sau khi vừa thu hái.

5. Chỉ dùng phương pháp sấy khô nhân tạo đối với cây không mùi và ở trạng
thái tươi. _

6. Các rễ dày cằn được cắt và thái ra theo chiều dài trước khi phơi.

7. Các dược liệu đã phơi rồi cần đặt ngay vào những thùng chứa thật khô -
ráo (hòm, túi, hộp kim ]oai) và tránh làm nát vụn ra.

8. Các vị thuốc các tỉnh dầu không nên xếp vào các hộp hoặc túi bằng chất
dẻo thường như polyetylen, bởi vì các chất này hấp thụ tỉnh dầu của vị thuốc
và sau đó có thể làm cho chúng bay hơi ra bên ngoài.

BẢO QUẢN CÂY THUỐC

Đề có thuốc dùng tươi hay dùng dần, ta cần phải bảo quản tốt để tránh sâu
mọt, mốc làm biến chất dược liệu.

1.Giữ cây tươi : Muốn giữ cây thu hái v được tươi, thì phương pháp thường
dùng nhất là chôn nó trong cát mịn rất khô. Bằng cách này, ta có thể bảo quản
rễ cây khi cắt ngang cổ rễ để cho chồi lá không phát triển được. Phương pháp
này cũng dùng cho các loại thân rễ, hành hay giò, rễ củ của các loài cây thuốc. Để
kéo dài thời gian thu hái lá tươi, người ta cắt dần dần các hoa để ngăn dịch
dinh dưỡng không nuôi hoa mà tập trung nuôi lá và làm cho lá sinh trưởng được
tốt.

2. Phơi hay sấy khô là phương pháp thông thường đượt dùng có thể tiến
hành quanh năm. Các cách làm khô cũng có ảnh hưởng lớn tới hàm lượng các
hoạt chất. Quan trọng nhất vẫn là phải sấy khô ngay càng nhanh càng tốt sau
khi thu hái, nếu ta muốn làm giảm sự tiêu hao hoạt chất trong cây.

Sự- sấy khô có thể tiến hành bằng cách phơi ngoài nắng nhưng trong những
ngày thời tiết ẩm ướt, thì phải sấy khô bằng những dụng cụ riêng. Cần lưu
ý là đối với những cây có tỉnh dầu, chỉ nên sấy ở nhiệt độ 20° tới 40°, trong
khi những loài cây khác có thổ sấy từ- 159 tới 809 (giữa 509 và 70° các hoạt chất
thường được giữ gìn, không bị mất đi).

Có khi sự sấy khô phải tiến hành trong bóng râm, như đối với các loài cây
có tỉnh dầu, vì khi phơi chúng ngoài ánh sáng mặt tròi, lượng hoạt chất có thể
mất đi tới 30%. Những loài cây khác có thế phơi ngoài ánh sáng mà không sợ
mất hoặc giảm hoạt chất. Nhưng chỉ cằn phải phơi các mô của cây thuốc ra ánh
nắng mặt trời đúng vào thời gian cần thiết sau đó lại để trong bóng râm đề
tránh làm biến đổi hình dáng bên ngoài và có thể, là cả hoạt tính của chúng.

Dù là bằng cách nào (phơi trong râm, phơi nắng hay sấy khô bằng máy sấy),
ta cần xếp các cây thuốc hay các phần đã thái phiến dàn thành lớp mỏng đề
tránh sự che lắp nhau. Chúng ta cằn dàn đều để thuốc chóng khô và tránh sự

.14



--- Trang 16 ---
lên men làm mất hoạt chất ở dược liệu chưa được khô. Có thể dùng những phên
thưa hoặc lưới mắt cáo để phơi dược liệu ra ngoài ánh nắng.

. Trước khi phơi, ta cằn rửa lá cây và hoa cho sạch để loại bỏ tạp chất. Khi
-cần dùng lá, ta phơi riêng lá mà không nên giữ các phần cành, thân, vì dược liệu
sẽ chậm khô. Nhưng nếu khi dùng tất cả các bộ phận của cây trên mặt đất, thì
lại có thể phơi chung ; đến lúc nào lá đã khô thì rũ ra để lấy riêng lá và phơi tiếp
các bộ phận khác.

Về nguyên tắc, rễ phải sấy khô trong không khí khô và bảo quản nơi khô
ráo. Rễ nạc phải cắt thành phiến mỏng, xếp lớp bậc thang trong tủ sấy. Rễ có
chất nhảy phải sấy nhanh trong lò sấy. Vỏ và gỗ phơi ngoài ánh nắng mặt trời
hay trong tủ sấy và bảo quản nơi khô ráo, tránh ẩm ướt. Hoa, lá, hạt phải phơi
trong bóng râm, trên những phên tre thưa hoặc treo thành bó rời nhau. Bảo quản
trong những hộp gỗ, hộp bìa dày (hộp cactông) hoặc trong hộp giấy và đặt ở nơi
khô ráo. Thân và lá dày phải sấy khô nhanh, trải ra trên nong và phơi ngoài nắng
hoặc trong nhà kính ở nhiệt độ 30-35°,

BÀO CHẾ DƯỢC LIỆU

Bào chế là quá trình gia công trước khi ứng dụng hoặc chế thành các dạng
thuốc chữa bệnh (thành phẩm) trong đó có nhiều quy trình kỹ thuật tương đối
phức tạp. Mục đích của bào chế là :

1.7iêu trù, giảm độc tính của u¡ thuốc

Mã tiền, vỏ rễ xoan... là những vị có độc, phải bào chế kỹ, đúng quy cách
rồi mới được sử dụng. Ba đậu là vị thuốc uống vào sẽ gây ra đi tháo, phải gói
vào giấy bản, đập ra, ép bớt dầu, mới dùng được. Thường sơn là vị thuốc chữa
sốt rét nếu đễ sống thì uống vào gây nôn mửa, nên phải bào chế rồi mới dùng.
Sứ- quân tử dùng trị giun rất hay, nếu để tai sẽ sinh nắc cụt, do đó phải bào
chế trước. Bán hạ trừ đờm rất hay, phải bào chế trước để khỏi gây ngứa c.

2. Cdi biến tính năng của dược uật

Sinh địa với tính hàn lương, nhưng chế biến thành thục địa thì bốỗ huyết,
tính ấm, từ thục địa sao thơm thì âm dược biến dần thành dương dược, từ
chữa bệnh ở thận can, lại có thể chữa vào tỳ. Gừng sống tính phát tán, thông
dương, nhưng gừng lùi thì giảm bót tính phát tán, tăng cường tính ôn trung.

3.Tiện lợi cho uiệc chế ra các dạng thuốc thành phẩm, đễ bảo quản, dễ dùng

Hoài sơn muốn bào chế phải ngâm nước, Bách bộ muốn tán nhỏ phải sấy
thật giòn.

4. Gạn bỏ tạp chốt uà các bộ phận uô dụng

Khi dùng dược vật, không được để pha lẫn rác, đất, các thứ: dơ bản ; phải
loại bỏ các thứ- tạp chất. Đối với từng vị, lại phải bỏ các phần vô dụng đi như
dùng đào nhân, bỏ vỏ và đầu nhọn, dùng trái tràm bỏ vỏ hạt, lấy nhân. Dùng
mạch môn, hoài sơn, bỏ lõi. Dùng củ cỏ cú phải phơi thật khô, giã với trấu cho
vặt hết lông và rễ con.

Về phương pháp bào chế có ba cái cơ bản : thủy chế, hỏa chế, thủy hỏa hợp
. chế.

a)Thủy chế là phương pháp chỉ dùng nước để làm cho dược liệu sạch, mềèm,

15



--- Trang 17 ---
tiện cho bào thái, hoặc giảm bớt độc tính hoặc trừ bỏ vị hôi tanh... Có thể dùng
cách rửa là làm sạch, tảy là ngâm nhiều lằn, ngâm là làm cho mềm để dễ bóc vỏ,
cắt thái và ủ là sau khi rưới hoặc giội nước, đem ủ dượt liệu trong bao bố để
thár: dần thì thuốc mới mềm.

b)Hỏóa chế là để dược liệu trực tiếp hoặc gián tiếp vào lửa, làm cho nó khô,
giòn, sém hoặc cháy thành than. Có thể là nung hay hà, tức là đưa dược liệu vào
lửa, đốt cho đỏ suốt, cho vị thuốc vào nồi đất rồi đem hầm trong trấu ; đốt
hay bào là đưa vị thuốc vào nồi đồng, nồi đất mà rang cho bốc khói ; lùi, vùi hay
ỗi là bọc vị thuốc bằng giấy bản, đem nắn ngoài bằng đất sét rồi mang vào bếp
lửa than nóng đỏ đốt cho đỏ hồng ; sao hay rang là cho dược liệu vào chảo rang,
nồi rang sạch mà rang lên trên lửa dịu hay lửa đỏ ; chích là sao dược liệu đã được
tấm mật ong, mỡ, sữa, nước cốt gừng ; hong, sấy đều làm cho dược liệu khô
ráo ở mức độ chỉ làm cho ráo vị thuốc, hoặc làm cho vị thuốc ngả màu vàng mà
chất giòn.

c)Thủy hỏa hợp chế là vừa dùng nước, vừa dùng lửa để bào chế dược liệu
bảng cách chưng (như chưng cách thủy), nấu (cho vào nước ngập rồi nổi lửa lên
làm chín), và tôi hay trui là nung được liệu trong lửa ngọn cho đỏ đều, sau đó
nhúng vào nước lã hoặc giấm, có thể làm nhiều lần).

Các phương pháp bào chế đều góp phần làm tăng hay giảm hiệu lực của
từng vị thuốc, hướng dược liệu vào mục đích điều trị tốt. Người ta đã tổng
kêt : :

- Chế với rượu thì tính thuốc thăng đề (thăng)

- Chế với gừng bắt dược liệu phát tán (phù)

- Chế với muối thì vào thận, làm mềm chất rắn (giáng)

- Chế với giấm, nó ngắm vào can, có tác dụng trấn thống

- Chế với nước tiểu trẻ em thì trừ tính hèn yếu mà giáng

- Chế với nước vo gạo trừ bỏ tính hăng ráo mà hòa bên trong

- Chế với sữa người đẻ để tư nhuận, sinh huyết, bổ:

- Chế với mật để hòa hoãn và bổ nguyên khí

- Chế với đất là mượn hơi đất đề bỏ tỳ (trung tiêu)

- Chế với lúa mạch, với bột mì để làm giảm bớt tính hung hăng của vị
thuốc, dùng không tổn hại bên trên

- Ngâm với nước đậu đen, nước vo gạo là để giải độc, làm cho tính thuốc
trở nên hiền hòa

- Bôi mỡ dê, mỡ heo để nướng là làm cho ngắm mau vào xương, dễ b gãy.

CÁC DẠNG THUỐC THƯỜNG DÙNG

Trong Y học cổ truyền, người ta thường dùng phổ biến thuốc thang tức
là thuốc chén sắc uống, thuốc hoàn là thuốc đã chế thành dạng thuốc viên như
hạt đậu, thuốc tán là thuốc đã phơi hay sấy khô đưa vào máy tán cho ra bột,
thuốc cao là thuốc đem nấu, cô đặc thành cao để uống, hoặc là thuốc tán bột cho
vào mỡ, vào sáp làm thuốc bôi ngoài, thuốc đơm (trong các dạng hoàn tán) là thuốc
uống ít mà công hiệu mạnh, nó bao hàm mấy ý nghĩa : màu đỏ như đơm, tác dụng
như linh đơn và chế theo phương pháp thăng hoa như các đạo gia luyện lính đơn.

Còn có thuốc ngâm ruợu (dược tủu) là ngâm thuốc trong rượu độ 1 tuần



--- Trang 18 ---
lễ cho ngấm rồi chiết ra uống, thuốc xoa, thuốc nước, thuốc đắp, thuốc xông...

Người ta có thể dùng cây thuốc dưới dạng chế phẩm uống trong hay đắp
ngoài. Để uống trong, có thể dùng thuốc hãm, thuốc sắc, thuốc ngâm, nước ép,
cồn thuốc, thuốc bột. Để dùng ngoài, có thể sử dụng thuốc đắp, thuốc rửa,
thuốc rửa mắt, thuốc súc miệng, thụt, gạc, băng, tắm tay, tắm chân hoặc tắm
toàn thân.

Thường dùng nhất là các dạng thuốc uống, thuốc bột và thuốc đắp tươi.
Khi dùng thuốc bột, phải tán khá mịn để cho các dịch tiêu hóa có thể chiết được
các hoạt chất. Thuốc dùng dưới dạng bột tạo cho cơ thể con người đồng hóa
một cách từ- từ và toàn bộ các hoạt chất. Đây là cách dùng thường được khuyến
khích. Muốn vậy, ta phải phơi khô những loại thuốc thường dùng, rồi tán bột,
càng mịn bao nhiêu càng tốt bấy nhiêu. Ta thường dùng lượng thuốc bột thích
hợp và hòa vào nước đun chín hoặc nước trà nóng để uống. Thuốc giã nhuyễn
thuờng được sử dụng để đấp các vết thương. Trong trường hợp này, cần rửa
thật sạch lá cây hay một bộ phận của cây mà ta thường dùng, rồi đặt vào bát
hoặc cối giã nhỏ bằng cán dao hoặc chày giã. Phương pháp này có điều bất lợi
là thuốc có thể bị nhiễm khuẩn từ môi trường ngoài trong khi chế biến.

Người ta thường dùng nhất là dạng thuốc uống được bào chế, hoặc bằng
cách hãm, hoặc bằng cách sắc.

Thuốc hãm dược chế bảng hình thức rót nước sôi lên hoa, lá, rễ... của cây
thuốc và ngâm trong ít phút. Phương pháp này phù hợp với các loài cây mềm
yếu và hoa. Thời gian hãm nhanh hay chậm tùy theo loài cây ; đối với cây có tỉnh
dầu, chỉ cằn 3-5 phút, còn đối với cây dai thì phải đẳ 10 đến 15 phút. Trong một
số trường hợp, khi cây quá mềm yếu thì chỉ cần hãm nước hơi nóng ấm là
được. Hiện nay, nhiều người thường dùng hãm thuốc trong phích nước sôi.
Cũng có thể đặt vị thuốc vào nước lạnh trong một bình có nắp, rồi đem chưng
cách thủy một lúc cho đến sôi, sau đó rút lửa và giữ như thế trong 10- 15 phút.

Sắc là hình thức dùng nước để nấu thuốc, cho đến khi còn 2/3 hoặc 3/4.
Sắc là phương pháp thường dùng của thuốc dân tộc : mỗi thang thuốc (gói)
thường phải sắc 3 lần, lằn thứ nhất dùng 3 bát nước, sắc còn 2/3 bát ; lằn
thứ hai, dùng 2 bát rưỡi sắc còn 1/2 bát ; lằn thứ ba dùng 2 bát rưỡi sắc còn
1⁄2 bát. Khi sắc thì dùng than hoặc củi gỗ nỏ, dảm bảo có lửa liên tục, khi thuốc
đã cạn đến mức cần thiết thì chiết thuốc ra. Với phương pháp này, nhiều hoạt
chất bị biến chất đi, hoạt chất nhiều khi vẫn chưa ra hết, thời gian phải mất
ít nhất là 6 giờ. Mặt khác, độ mịn của các mảnh thuốc cũng quan trọng vì các
hoạt chất, trong phần lớn trường hợp, đều chúa trong các tế bào thực vật do
đó mà phải chiết ra bảng hòa tan (hãm hoặc sắc). Vì thế ta phải giã nhỏ, tán nhỏ
các mảnh lá và nhất là vỏ cây, rễ cây và gỗ trước khi hãm hoặc sắc. Nếu không
chú ý làm như vậy, thì ta đã để mắt một phần hoạt chất do chúng chưa thể hòa
tan hết trong nước vì các lát thuốc dày quá.

Có một phương pháp sắc thuốc cải tiến : nguyên liệu làm thuốc được thái
như thường, đem tán giập (không tán nhỏ quá) rồi ngâm nước nóng. Một thang
thuốc độ 150g thì ngâm với 800ml] nước trong 30 phút. Sau đó đem sắc như
thường lệ. Kể tử lúc sôi, thuốc có tỉnh dầu sắc 15 phút, thuốc thường sắc 30

GTAG-2 ' 17



--- Trang 19 ---
phút, còn thuốc bỗ thì sắc 45 phút. Sau khi rót nước thứ nhất, đồ vào bã 400m]
nước nóng (dùng nước lạnh không tốt), sắc như trên, lấy nước thứ hai. Trộn.
lẫn hai nước, lọc qua vải mỏng rồi đem cô đến độ cần thiết (tùy theo lương y
chỉ định). Nếu cô xong, cho vào phích nước nóng để fflìng dần.

Sắc theo phương pháp cải tiền này, thời gian mắt 3 giờ, hoạt chất ra nhiều,
có hương vị đậm hơn sắc theo cách thông thường. Cách này còn tiết kiệm được
nhiều than củi.

Việc lựa chọn giữa cách hãm hay cách sắc phụ thuộc nhiều nhất vào các
tính chất hóa học của hoạt chất chứa trong cây. Thông thường nhất, những
cây có tỉnh dầu thường dùng hãm, vì nếu sắc lâu sẽ làm cho tỉnh dầu bay hơi
đi, cũng như các vị thuốc có glycozit, nhưng nếu như các vị thuốc có glycozit này
ít hòa tan, người ta có thể để sôi nhanh (2-5 phút) ; các vị thuốc có chất nhầy
cần phải hãm để tránh phá hủy hoạt chất, nhưng đối với các vị thuốc có hàm
lượng cao về chất nhảy, thường dùng ngâm 10 đến 30 phút trong nước nguội,
sau đó dùng ăn ngay thuốc và nước ngâm ; những vị †,huoc có tanin về nguyên
tắc chỉ nên đun sôi trong vài phút.

Trong trường hợp các vị thuốc có hoạt tính khác nhau, thì nên áp dụng cách
bào chế thuốc làm biến tính nhiều nhất, tức là phải thái tất cả các yếu tố
thành phiến nhỏ đổ đảm bảo cho hoạt chất được hòa tan đến mức độ tối đa.

Cây thuốc được dùng để điều trị phụ thuộc vào đặc diểm của bệnh tật và
các tính chất của vị thuốc cần dùng. Trong từng cây thuốc, có nói đến định
lượng và liều lượng sử dụng đối với từng loại cây thuốc dùng cho từng loại
đối tượng..

- Về cân, chúng ta hay dùng gam, l<11ogam Nhưng ưong Ÿ học cổ truyền, các
đơn vị thường nói đến là lượng (lạng) bằng 37,5 gam (lấy tròn là 40g), và chỉ
(hay là đồng cân) bằng 3,75 gam (tính tròn là 4g). Có khi ước lượng bằng nhúm
(tức là nhúp 3 đầu ngón tay để lấy thuốc, tương đương với 5g loại tươi (lá, hoa)
hoặc 3g loại khô ; chét hay sét tay (độ nửa nắm 'ay người lớn, tức là các ngón
tay vòng lại đến phần giữa của lòng bàn tay) tương đương với 25-30g lá tươi:
hay 10-12g lá khô ; nắm (nắm tay người lớn bình thường, tức là vòng các ngón
tay nắm lại chạm vào phần sau của lòng bàn tay) tương đương với 50g lá tươi
hoặc cỡ 20g lá khô ; nắm to sẽ tương đương với 70g lá hoa tươi.

- Về đong, thường dùng đối với chất lỏng (nước ép, dịch cây, xirô, cồn
thuốc...) hoặc thuốc bột : 1 phân khối (m]) chứa khoảng 20 giọt ; 1 thìa càphê có
sức chứa bằng 5m]l hoặc ðg thuốc ; 1 thìa canh (thìa xúp) có sức chứa bằng
15m] hay 1ðg thuốc ; 1 chén hạt mít (chén mắt trâu) có sức chứa bằng 20-25m];
1 chén uống nước (cốc nhỏ trung bình) có sức chứa bằng 50m]l tương ứng với
50g ; 1 cóc bình thường có sức chứa 100m] tương đương với 100g ; 1 bát (chén
ăn cơm) có sức chứa 200-250ml].

- Liều dùng thuốc đối với trẻ em thường ít hơn đối với người lớn : 1-3
tuổi cho dùng 1/6 liều ; 4-6 tuổi dùng 1⁄4 liều ; 7-10 tuổi dùng 1/2 liều ; 11-15 tuổi
dùng 2/3 liều. Từ- 16 tuổi trở đi, dùng như người lớn.

18



--- Trang 20 ---
VỀ TÊN GỌI CỦA CÁC CÂY THUỐC

Để biểu thị các loài cây và các bộ phận được sử dụng, các nhà Thực vật học,
Dược học và các thầy thuốc thường dùng phép gọi tên đôi (tên kép) theo tiếng
Latinh. Theo quy ước chung của những hội nghị quốc tế về Thực vật học, các
nước đều dùng loại tên gọi này gồm hai từ (Danh pháp lưỡng nôm).

Ví dụ, đồ chỉ cây Bạc hà, người ta dùng tên là Menthq qruersia 1 trong đó
từ thứ nhất là tên chi (mỗi chỉ gồm 1 đến nhiều loài), từ thứ hai là tên loài,
còn sau đó là tên tác giả, ví dụ L. là tên viết tắt của nhà Thực vật học Thụy Điển
Carl Linnaeus (ta thường gọi là Linnê), người đã đặt tên cho cây Bạc hà và đã
mô tả nó một cách rõ ràng, đầy đủ. Đối với vị thuốc bạc hà, ta dùng thân và cành
đã phơi hay sấy khô, được gọi theo Danh pháp là Herba menthae (cỏ bạc hà). Các
tên khoa học đều được sử dụng thống nhất ở tất cả các nước. Các nhà Thực
vật học khi nghiên cứu thực vật ở một nơi nào đó đều theo quy ước trên mà đặt
tên cho các loài cây. Rồi trong quá trình nghiên cứu, các tác giả sau có thể chỉnh
lý lại những thiếu sót của các tác gia trước đã đặt tên cây, sắp xếp lại các loài
cây này vào những taxon (nôm na là đơn vị phân ]ogi), có khi cả tên loài và cả tên
chi. Do đó mà ta có những tên đồng nghĩa của một loài cây, tên đúng đắn hơn sẽ
được giữ lại : Pierre khi nghiên cứu cây Mui, một loại Ngâu ở núi Sam đã đặt
tên là Aglaia chaudocensis Pierre. Nhưng sau đó, Pellegrin khi nghiên cứu về cây
họ Xoan ở Đông dương, đã xếp cây mui thành một thứ- (varietas) trong loài Ngâu
Aglaia odorata Lour. var. chaudocensis (Pierre) Pellegr. Có khi do các tác gia công
bố trước đó chưa có đầy đủ tư liệu, mà tác giả sau công bố hợp pháp, thì tên
người sau đượu gắn với tên người đã đề nghị trước bởi chữ ex. Ví dụ : cây Ba
gạc bốn lá hay. Phao lưới, là một loài cây được thu thập đầu tiên tại Châu Đốc
và đã được Pierre mô tả và đề nghị tên gọi. Nhưng rồi Pitard nghiên cứu lại, bổ
sung tư liệu và công bố, do đó có tên là Rauwolfia chaudocensis Pierre ex Pit.

Khi 2 tác giả cùng làm thì tên của họ nối với nhau bằng chữ et.

Còn ở mỗi nước, mỗi vùng, người ta lại dùng những từ ngữ địa phương
để chỉ các cây thuốc và các vị thuốc lấy từ các loài cây cỏ (hoa, lá, vỏ, rễ, quả,
hạt...) mà không có một quy luật khoa học nhất định nào cả ; các tên đó có thể
thay đổi từ vùng này sang vùng khác, và có khi ngay cả trong một vùng, mỗi cây
có thể có nhiều tên gọi. Ví dụ như ở nước ta : cây Củ chóc còn có tên là Ba chìa,
là Bán hạ nam ; Cỏ gấu còn có tên là Cỏ cú, là Củ gấu, là Hương phụ... Cũng có
khi, nhiều loại cây cùng mang một tên gần như nhau : Cam thảo dây, Cam thảo
cây, Cam thảo đất hay Cam thảo nam... do chúng đều có vị ngọt gần như Cam
thảo. Có những tên gọi dựa theo tiếng nước ngoài : Sapôchê, Lêkima, Sầu riêng,
Xoài... Cũng có những tên do người đi trước đặt ra để dễ truyền thụ cho con
cháu. Các tên gọi đó có thể là do hình dạng ngoài, màu sắc, mùi l'i, do có công dụng
tương tự như một vị thuốc nào đó. Chúng ta có thể gặp rất nhiều tên cây thuốc
đân gian như Thần xạ, Thần xạ hương, Thần xạ chanh, Thần xạ thâm, Thần
. xạ mốc v.v... Lại có những tên gọi như tên các vị thuốc bắc như : Kiết cánh,
Bạch thược, Toan táo nhân, Kỳ hương, Thăng ma núi, Bạch đàn hương v.v..

Cần có tên khoa học đúng đắn mới giúp chúng ta tránh nhằm lẫn được.

l



--- Trang 21 ---
CÁC LOÀI CÂY LÀM THUỐC MỌC HOANG
VÀ TRÔNG Ở AN GIANG

Các loài cây dùng làm thuốc của tỉnh An Giang được xếp theo thứ tự vằn
tên chữ Việt. Mỗi một loài cây đều được giới thiệu theo một trình tự thống
nhất :

- Tên cây : Tên chính với các tên gọi khác ở các vùng khác nhau trong nước,
ưu tiên dành cho các tên gọi ở địa phương, kèm theo tên khoa học và họ thực vật.

- Mô tỏ : Mỗi loài. đều có bản mô tả đơn giản và hình vẽ, với các chú thích
cần thiết.

- Bộ phận dùng : Có thể là toàn cây hoặc từng bộ phận riêng lẻ của cây, vì
trong từng cây có khi nhiều bộ phận được dùng, nhưng có khi chỉ có một hoặc
một số ít các bộ phận được sử dụng.

- Nơi sống uà thu hái : Từng cây được nêu xuất xứ, phân bố trong tỉnh, cây
mọc hoang dại hay cây trồng, cách trồng, cách thu hái và chế biến để dùng ngay
hay đ dùng dần. '

- Tính chất uà tác dụng : Dựa theo những hiểu biết hiện nay của Y học hiện
đại và những kinh nghiệm lâu đời trong Y học cỗ truyền, với các tác dụng chủ
yếu đã được đúc kết. Tuy nhiên, có một số loài cây mới chỉ được dùng theo kinh
nghiệm dân gian, thì cũng được ghỉ lại để tiếp tục nghiên cứu.

- Công dụng : Các chứng bệnh cụ thể mà có thể dùng cây hoặc các bộ phận
để chữa, có thả dùng bên trong hoặc chỉ dùng ngoài.

- Cách dùng : Liều lượng sử dụng thích hợp, cách sử dụng, dạng thuốc, cách
chế biến đối với từng loại, dùng riêng hay phối hợp với những vị thuốc khác.

- Đơn thuốc : Một số bài thuốc, công thức sử dụng có liên quan với cây

thuốc, vị thuốc được giới thiệu, có thể là những kinh nghiệm ở nơi khác đã
được đúc kết, có thể là những bài thuốc tâm đắc thu thập ở trong tỉnh, và cũng
có thể chỉ mới là kinh nghiệm dân gian mà chúng ta phải tiếp tục nghiên cứu
đề vận dụng.
- Ghi chú : Về các loài cây khác cũng được dùng, các sự nhằm lẫn, kiêng ky
Tiếp sau phần giới thiệu các cây thuốc, sẽ có bảng xếp các loài cây thuốc
theo trình tự của một hệ thống phân loại tiến hóa giúp chúng ta hiểu được mối
liên quan thân thuộc giữa các loài cây, hướng vào việc nghiên cứu thay thố ứng
dụng. Có một phụ lục về tính chất điều trị của các loài cây trong từng nhóm
giúp ta tìm cây để sử dụng theo tác dụng của chữnb. ~ -

Chúng tôi cũng nêu lên những thuật ngữ chuyên môn về thực vật học, về
ÿ học cổ truyền dùng trong khi mô tả và giới thiệu tác dụng của từng cây.

Vì mỗi cây có nhiều tên gọi, nên có thể tra cứu tên cây theo vằn tiếng Việt
hay tiếng Latinh dựa vào những phụ lục tra cứu tên cây.

20



--- Trang 22 ---
BA CHẾ

Ba chẽ hay Niễng đực (Desmodium triangulare (Retz.), Merr., hay Desmodium
cephalotes (Roxb.)Wall. ex Wight et Arn.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

MMô tởỏ : Cây nhỏ, cao 2-3m. Thân tròn. '
Cành non hình tam giác dẹt. Lá kép gồm ba
lá chét hình mác. Mặt dưới lá màu trắng
bạc. Lá non có lông trắng bạc ở cả hai mặt.
. Hoa màu trắng tụ họp ở nách lá. Quả đậu
có lông, thắt lại ở các hạt.

Bộ phện dùng : Lá. I

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ân
Độ Mã Lai, mọc hoang ở các đồng cỏ, vùng
đồi. Có gặp ở sườn núi Tô, huyện Tri Tôn.

Thu hái lá vào mùa xuân hè. Có thể dùng
tươi hay phơi khô..

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài liệu
nghiên cứu. Trong nhân dân, thường dùng
lá để chữa ly và rắn cần. Cũng có khi dùng
chữa bệnh tê thấp.

Cách dùng : Liều dùng 20-30g lá, sao
vàng sắc uống hoặc nấu cao mềm để uốngc... Hình 1: Ba chẽ
Dùng riêng hay phối hợp với Ké hoa đào với. 1. Cành lá mang hoa ;2. Hoa ;
lượng bằng nhau trị ly. 3. Chùm quả |

Dùng ngoài lấy lá giã nát, lấy nước uống, bã đắp, trị rắn cắn.

BA DÓT

Ba dót hay Bả dột, Cà đót, Trạch lan (Eupatorium triplinerve Vah]) thuộc họ
Cúc (Asteraceae). _

JMô tơ : Cây thảo mọc thành bụi dày, thân cao 40 - ð0cm. Thân và gân chính
của lá màu đỏ tía. Lá mọc đối, hình mác, gốc và chóp thuôn, mép nguyên, có gân
giữa to với 2 cặp gân phụ. không lông. Cụm hoa thưa hình ngù, ở ngọn thân và
kẽ lá, gồm nhiều hoa đầu màu hường, có bao chung gồm 2-3 hàng lá bắc, bên
trong có 15-20 hoa. Quả bế có ð bướu, dài 2mm, có lông màu trắng đễ rụng. Cây
ra hoa tháng 2, tháng 3, có quả tháng 3, tháng 4..

Bộ phện dùng : Toàn thân chưa có hoa.

Nơi sống uà thu hái : Cây có nguồn gốc Mỹ châu nhiệt đới, được nhập trồng
và nay trở thành cây hoang đại ở Á châu nhiệt đới. Có người trồng ở Long Xuyên.
Có thổ trồng bằng cành hoặc bằng hạt.

Thu hái cây vào mùa hạ, đem phơi khô.

21



--- Trang 23 ---
Tính chất uà tóc dụng : Lá có vị đắng,
mùi thơm nhẹ do có tỉnh dầu. Có vị đắng là
do có hai hoạt chất đắng không độc là
ayapanin và ayapin. Cây có tác dụng cầm
máu tại chỗ, làm ra mồ hôi, tiêu sưng, giảm
đau. Với liều nhỏ, cây có tác dụng kích thích
và bỗ đắng. Với liều cao, có tác dụng nhuận
tràng và xô.

Công dụng : Nhân dân nhiều vùng nhiệt
đới dùng cành lá nấu nước uống thay trà
sau bữa ăn. Nó vừa có tính chất tiêu sưng,
tiêu viêm, lại trị được cảm sốt, chấn thương,
mụn nhọt, Nếu phối hợp với Dầu giun, có
thẳ làm nước uống trục giun. Còn làm giảm
đau bụng kinh. Nếu phối hợp với lá Mía dò
sắc uống sẽ làm xẳ nhau nhanh. Dịch lá tươi
giã ra dùng bôi vết thương cằm máu và các
vết loét, Còn dịch lá tươi, dùng uống trong
còn bã đắp ngoài trị rắn cắn.

Thường dùng hàng ngày 10-15g sắc

Hình 2 : Ba dót
Ngọn cây mang hoa

uống. ĐỂ cầm máu, dùng địch lá đ uống hoặc giã lá tươi đắp vào vết thương.

BA ĐẬU

Ba đậu hay Mần để (Croton tiglium L.)
thuộc họ Thầu dầu (Euphorbiaceae).

Mô td : Cây gỗ nhỏ cao 8-6m. Lá mọc so
]e, mép khía răng. Lá non mẫu hồng đỏ. Hoa
mọc thành chùm, hoa đực ở phía ngọn, hoa
cái ở phía gốc. Quả nang nhằn, màu vàng
nhạt. Hạt có vỏ cứng màu vàng nâu xám.

Bộ phận dùng : Hạt, lá, tỗ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ấn
Độ Mã Lai, mọc hoang ở ven đồi và suối.

Hạt thu hái ở những quả chín nhưng ⁄

chưa nứt vỏ. Để nguyên quả, khi dùng mới
gỡ hạt. Rễ thu hái quanh năm, rửa sạch,
thái phiến, phơi khô dùng.

Tính chất uà tác dụng : Hạt có vị cay,
tính nóng, rất độc. Có công năng phá tích,
trục đờm, hành thủy. Rỗ và lá có vị cay và

nóng, có độc, có tác dụng ôn trung, tán hàn,.

22

- Hình 3: Ba đậu
1. Ngọn cành mạng hoa ; 2. Hoa
dực ; . Hoa cái ; 4. Quả



--- Trang 24 ---
khu phong, tiêu thũng.

Hạt chứa khoảng 50% dầu mùi khó chịu chứa các glyxerit axit trung hòa và
không trung hòa không có tính tẩy. Hạt có tính chất tẩy do nhựa hòa tan trong
dầu chứa các yếu tố phenolic gây bỏng da. Trong hạt có một glycozit là crotonozit,
một anbuminoza rất độc là crotin, một ancaloit gằn như rixinin trong hạt thầu
dầu.

Công dụng : Hạt dùng chữa hàn tích đình trệ, bụng đây trướng, đại tiện bí
kết (tắc nghẽn ruột), ho nhiều đờm loãng, đau tức ngực, bạch hầu và sốt rét.

Rễ dùng trị thấp khớp dạng thống phong, bọc máu, đòn ngã, rắn cắn. Lá
dùng bên ngoài khi bị phát cước hoặc làm thuốc sát trùng.

Thường dùng hạt dưới hình thức ba đậu sương nghĩa là hạt ba đậu đã ép
bỏ hết dầu đi mới dùng với liều 0,01 - 0,05g, lại thường phối hợp với nhiều
vị thuốc khác. Rễ dùng liều 3-10g. Lá có thể dùng tươi giã đấp hoặc tán làm bột
sáttrùng.. - .

Đơn thuốc : Trị nọc độc rắn cắn : Rễ ba đậu 30g, ngâm trong 1 lít rượu,
lấy nước đắp ngoài. Dùng lá khô tán bột 0,5g uống với nước mát, ngày 1 lần.

Chú ý : Bệnh thực nhiệt, táo bón, phụ nữ- có thai không dùng.

Ba đậu rất độc, không dùng quá liều. Nếu ngộ độc, dùng đậu đen hoặc đậu
xanh nấu nước uống để giải độc. '

BA ĐẬU TÂY

Ba đậu tây hay Vông đồng (Hura
crepitans ÏL.) thuộc họ Thầu dầu
(Euphorbiaceae).

Mô tỏ : Cây gỗ có kích thước trung bình,
có dáng đẹp. Lá đơn, hình tim, có răng cưa,
nhọn ở chóp, dài. 20-30cm, rộng 15-20cm.
.. Hoa đực tập hợp thành bông nhiều hoa, hoa
cái đơn độc. Quả nang hóa gỗ dẹp, có khoảng
12 mảnh vỏ lồi và tròn, cao ðcm, rộng 10cm.
Hạt hình mắt chim, dẹp, hơi có lông hung.

Bộ phận dùng : Hạt và vỏ cây.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ừ châu Mỹ
nhiệt đới, được nhập trồng làm cây bóng
mát dọc đường, có khi trở thành cây hoang
dại. `

Hạt thu ở những quả chín, vỏ thu hái
quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Ba đậu tây có Hình 4 : Ba đậu tây
một chất dịch mủ ăn da rất độc có thể gây : 4‹ Cành mạng hoa ;2, Quả

23



--- Trang 25 ---
tai biến mắt khi vương vào mắt. Nhựa cây này có tính xổ và gây nôn. Thường
dùng để diệt trùng, có nơi dùng chữa bệnh hủi.

Hạt chứa 37,1% chất dầu và 25,63% chất có protein. Tuy có lượng dầu cao
nhưng do tính chất làm xổ và gây nôn nên ít được sử dụng trong đời sống, chủ
yếu dùng làm phân vì giàu anbumin. Có nơi (như ở Cămpuchia), người ta cũng
dùng hạt làm thuốc xổ với liều 2-83 hạt trong 1 ngày, nhưng nếu dùng với liều
cao sẽ gây khó tiêu dẫn đến tai biến có thể làm chết người.

Công dụng : Ta thường dùng vò cây làm thuốc tẩy, trị táo bón, gây nôn và
chữa mụn nhọt, bướu. | _

Cách dùng : Thường dùng uỏ cây sắc nước uống hoặc nếu cao. Vỏ dùng
tươi đáp ngoài trị các bệnh ngoài da.

“BA GẠC CHÂU ĐỐC.

Ba gạc Châu Đốc, Ba gạc bốn lá hay cây Phao lưới (Rauwola chaudocensis
Pierre ex Pit.) thuộc họ Trúc đào (Apocynaceae). ' '

Mô td : Cây gỗ to, đường kính tới 50-60cm, cao tới trên 10m. Cành non màu
lục nhạt, hình bốn cạnh, cành bánh tổ có nhiều nốt sản. Lá thường mọc vòng
4 ; phiến lá dài 17-20cmn, rộng 1-2cm, mép nguyên, đầu lá vuốt nhọn, phiến lá
kéo dài men theo cuống lá. Cụm hoa dạng
xim tán. Hoa nhòỏ. Đài gồm 5 lá đài màu lục
nhạt cao 1mm. Tràng gồm ð cánh hoa màu
trắng dính thành ống dài 3mm, phình to ở
giữa, họng tràng có nhiều lông. Nhị 5, đính
trên ống tràng, bao phần nhọn. Nhụy có vòi
nhụy dài hơn 1mm, đầu xẻ đôi. Bầu 2 ngăn.
Đĩa mật cao gần gấp hai lằn bầu, xẻ thành
những tua nhỏ đến 1⁄2 chiều cao của vành
đĩa. Quả hạch hình tròn, đường kính 1 em,
có 2 hạt hình nêm ; khi chín, quả màu tím
đen.

Bộ phận dùng : Vò thân và vỏ rẽ. E

Nơi sống uà thu hái : Cây đặc hữu của b t
miền Nam Việt Nam. Thường mọc ở những
vùng rừng và xavan cây bụi.

Có thẳ thu hoạch vỏ thân và vỏ rễ quanh . |
năm. Hình õ : Ba gạc Châu Đốc :

Tính chốt uà tác dụng : Người ta đã 1. Cành mang hoa ; 2. Nụ hoa ; ð.
phân tích được 14 anealoit thuộc 8 nhóm T n n N N N n T 7n Lé
_ ancaloit của ba gạc, có reserpin, ajmalin, đờài.
serpentin (có hàm lượng lớn hơn). Ở vỏ rễ

24



--- Trang 26 ---
có hàm lượng 2,39% ancaloit toàn phần và ở vỏ thân 1,75% ancaloit. Reserpin có
tác dụng hạ huyết áp, làm tim đập chậm, có tác dụng an thầằn, gây ngủ. Còn có
tác dụng kháng sinh, sát trùng. '

Công àmg Vỏ rễ sắc nước uống trị cao huyết áp và ly. Rễ sắc WJ'Ỏ'C đặc
pha thêm muối để tắm ghỏ và bệnh ngoài da, nhất là bệnh nấm, mẳn mứa
khắp người. Lá tươi giã đắp chữa mụn nhọt.

BA GẠC LÁ NHỎ.

Ba gạc lá nhỏ hay Huỳnh cằm núi (Rauwolñia indochinensis Pichon, hay
Rauwolfia littoralis Pierre ex Pit.) thuộc họ Trúc đào (Ápocynaceae).

Mô tỏ : Cây bụi cao tới 0,8m. Vỏ thân
xù xì, màu vàng đất, không có lông. Lá mọc
vòng 3, hơi cứng, dài 5 “ 11em (có thể tới 15
- 24cm), rộng 1,5 - 2,9cm, nhọn 2 đầu, mép
lá nguyên, mặt trên xanh đậm, mặt dưới
xanh nhạt, gân phụ 8 - 17 cặp. Hoa mọc thành
xim ở nách và ngọn, dài 83,5 - 5cm. Hoa nhỏ,
cao 6mm, ống tràng dài 8mm, màu xanh tím
phớt trắng ; cánh hoa 1mm, màu trắng. Nhị
5, đính trên ống tràng. Bầu gồm 2 lá noãn
dính nhau ở giữa ; đĩa mật hình vòng tròn.
Quả hạch đơn hay kếp hình cầu hay hình
trứng dài, lúc non màu xanh, khi chín màu
tím đen, cao 8mm, rộng 5mm.

Bộ phận dùng : Vò tẽ, lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây đặc hữu của —
Đông dương, mọc ven sườn núi thấp. Có Hình 6 : Ba gạc lá nhỏ
gặp ở núi Tô và núi Dài thuộc huyện Tri Tôn. 1. Cành mang hoa ; 9, Eoa ; 3 Lá

Có thể thu hái lá và vỏ rễquanhnăm.. dài ; 4 .Nhị ;õ. Nfz;;J; bối dĩa mộật.

Tính chốt uờà tác dụng : Trong cây có
nhiều loại ancaloit mà thường nói đến là reserpin có tác dụng hạ huyết áp. Cây
còn có tác dụng kháng sinh, sát trùng.

Công dụng : Vỏ rễ thường dùng trị cao huyết áp và ly. Còn dùng chữa chốc
đầu. Trong dân gian, có khi dùng rễ sắc uống trị thương hàn, tiêu độc và trị đau
đầu: Cành lá sắc uống trị sốt rét, có khi dùng làm thuốc sát trùng. Lá dùng chữa
mụn nhọt, nhọt độc sưng to trong thời kỳ viêm, chữa huyết vận, sưng vú, đau
vú.

Cách dùng : Thường dùng dưới dạng thuốc sắc vỏ rễ hay rễ. Dùng ngoài
giã nát để đắp tiêu sưng.

25



--- Trang 27 ---
BA GẠC LÁ TO

Ba gạc lá to hay cây Nhanh (Rauwolña cambodiana Pierre ex Pit.) thuộc họ
Trúc đào (ÁApocynaceae).

Mô td : Cây thảo cao tới 1,5m, có nhựa
mủ trắng, vỏ nhãn, có lỗ bì, màu nâu tươi.
Cành lá sum suê (3- 8 cành). Lá chủm 3, không P
. lông, mỏng, có thẳ dài tới 30cm, rộng 8-10cm, ø==xuy Š

@.n'phụ 10-16 cặp. Hoa mọc thành xim kếp ì
(Xim dạng tán) ở ngọn ; lá bắc nhỏ ; đài xanh,
cao 1,5mm ; tràng hoa đỏ, cao cỡ 2cm, tai cao
8mm, có đĩa mật. Bầu hai lá noãn rời. Quả
hạch, lúc non màu xanh, khi chín màu tím
đen, chứa 1 hạt. Mùa hoa quả tháng 3-ð và
tháng 8-11.

Bộ phận dùng : Vò rễ.

Nơi sống uà thu hái : Cây đặc hữu của
Đông dương, mọc hoang ở trong rừng, triền
núi vùng rừng núi trong tỉnh. Có gặp ở chùa
Bồng lai, núi Tô, huyện Tri Tôn.

Tính chất uà tác dụng : Vò rễ chứa Hình 7 : Ba gạc lá to
nhiều ancaloit (2,59% ở vỏ rễ đã bỏ lớp bằn, ; Canh hoa ;2 Hoa ;3. Củ;4. Quả;
1,242% nếu tính toàn bộ rễ), trong đó có . Hạ:.
reserpin có tác dụng hạ huyết áp. Vỏ rễ làm
thuốc hạ huyết áp (đạt mức tối đa sau 15 ngày), làm dịu nhịp tim và an thần.

Công dụng : Thường dùng điều trị bệnh tăng huyết áp, giảm triệu chứng
loạn nhịp tim trong bệnh cường giáp. Cũng dùng chữa ly. Dùng ngoài trị ghẻ
lở và bệnh ngoài da, nhất là bệnh mắn ngứa khắp người.

Cách dùng : Dùng trong lấy vồ rễ nấu nước uống. Dùng ngoài lấy rễ nấu
nước đặc pha thêm muối để tắm rửa hoặc bôi.

Chú ý : Những người loét dạ dày tá tràng, tiền sử có trạng thái triền cảm
và phụ nữ cuối thời kỳ có thai và cho con bú không nên dùng.

I
-

NÌ
¿ M
A

>Z
À\

>Z
SN
N

22

ru / i
5/cØ⁄ iv
7Aw .Ị

BÁ BỆNH
Bá bệnh hay Bách bệnh, Mật nhơn (Eurycoma longifolia Jack subsp. longifolia)
thuộc họ Thanh thất (Simaroubaceao).
Mô tỏ : Cây nhỡ, cao 2-8m, có lông ở nhiều bộ phận. Lá kép gồm 10-36 đôi
không cuống, mọc đối, mặt trôn xanh bóng, mặt dưới trắng xóa. Cuống lá màu

nâu đỏ. Cụm hoa hình chùm kép hoặc chùm tán mọc ở ngọn, cuống có lông màu
rỉ sắt. Hoa màu đỏ nâu. Quả hình trứng, hơi dẹt, có rãnh giữa, khi chín màu vàng

26



--- Trang 28 ---
đỏ, chứa 1 hạt, trên mặt hạt có nhiều lông
ngắn. Mùa hoa quả tháng 3 đến tháng 11.

Bộ phận dùng : Toàn cây, chủ yếu là mễ

Nơi sống vờ thu hái : Cây của vùng Ấn
Độ Mã Lai, mọc hoang ở vùng núi, trong các
rừng thưa, dưới tán các cây gỗ lớn.

Có thể thu hái rễ quanh năm, phơi khô
hay sấy khô.

Tính chất uà tóc dụng : Người ta mới
biết trong vỏ cây có chất đắng gọi là quasin.
Chưa rõ tác dụng. Trong hạt có đầu béo màu
vàng nhạt.

Trong Y học cỗ truyền, người ta dùng
rễ thái nhỏ tắm rượu sao, cho là có vị đắng,
tính mát.

Công dụng : Cây chữa được nhiều
chứng bệnh. Rễ thường dùng nhất để chữa :
khí hư huyết kém, ăn uống không tiêu, trong Hình 8 : Bá bệnh '
ngực có cục tích, gân đờ, xương yếu, chân 1. Cành meng h0a,’2. Hoa ;3. Qua.
tay tê đau, nôn mửứa, tả Ìy, còn dùng chửữa
tứ thời cảm mạo. Nhân dân thường dùng rễ chữa sốt, sốt rét, chữa ngộ độc
và say rượu, cũng dùng tẩy giun.

Vỏ thân làm thuốc bổ, chứa ăn uống không tiêu và cùng với rễ chữa nhức
mời đau lưng, đau bụng kinh của phụ nữ.

Quả dùng chữa ly ỉa chảy.

Lá dùng nấu nước tắm và trị ghẻ, lở ngứa.

Cách dùng : Ngày dùng 8-16g rễỗ, vỏ thân sắc uống hoặc phơi khô tán bột
ngâm rượu uống hoặc làm thành viên uống. Ngày dùng 4-6g. Phụ nữ có thai
không dùng.

BẠC HÀ

Bạc hà, Bạc hà nam (Mentha sørvensis L.) thuộc họ Hoa môi (Lamiaceae).

Mô tỏ : Cây thường tạo thành đám gồm nhiều chồi ngắn hoặc dài mọc
ngằm và khí sinh cùng với những thân vuông cao 0,30 - 0,70m, thường phân
nhánh. Lá thuôn hoặc hình ngọn giáo, dài 4-6cm, rộng 1,ð - 2,5ecm, màu lục tới lục
hồng, mép có răng. Hoa nhỏ, màu trắng, hồng hoặc tím hồng, tập hợp thành
một loại bông dày đặc thường bị gián đoạn. Toàn cây có lông và có mùi thơm.

Bộ phậxn dùng : Lá tươi và khô, hoặc toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Âu Á ôn đới, được trồng ở nhiều nơi.
Trồng bằng thân ngằm hoặc thân cây trên mặt đất cắt đoạn dài 15- 30cm. Cây

27



--- Trang 29 ---
l

- Khi đã cắt cây sát gốc, thì bón phân để cây

ý

ưa đất xốp, giàu mùn, ẩm ướt, đủ nắng,
thoát nước nhưng đủ độ ẩm. Có thể trồng
quanh năm.

Thu hái khí cây bắt đầu phân nhánh
hoặc ra hoa, đem sấy khô nhanh trong râm.

phát triển lại và sống lâu.

Tính chất uà tác dụng : Cây có chứa
tình dầu (mentola, menton) và flavonoit. Có
tác dụng sát trùng, gây tê tại chỗ, có thể gây
ức chế làm ngừng thở và tim ngưng đập
hoàn toàn. Nó kích thích sự tiết dịch tiêu
hóa, đặc biệt là mật, chống sự co thắt của
các cơ quan tiêu hóa và ngtz~c: Còn có tác dụng
tiêu viêm.

Trong Ÿ học dân tộc, Bạc hà được xem
như có vị cay, tính mát, thơm, có tác dụng hạ
sốt, làm ra mô hôi, làm địu đau họng,lợi Hình 9: Bạc hà
tiêu hóa, tiêu sưng, chống ngứa. 1. Cụm hoa ; 2. Hoa ; 3. Nhụy

Công dụng : Thường dùng trị 1. Cảm :
cúm, nhức đầu, số mũi, sốt, đau họng, viêm hầu, ho ; 2. Giai đoạn đầu của bệnh
sởi ; 3. Chứng khó tiêu, đầy bụng, đau bụng ; 4. Ngứa da. Mỗi lần dùng 2-6g
phối hợp với các vị thuốc khác sắc uống.

Cũng thường dùng thuốc hãm để kích thích tiêu hóa, chữa trướng bụng,
đau bụng. Nước xông bạc hà (có thể phối hợp với các cây có tỉnh dầu khác) rất
có hiệu quả đối với cảm cúm, nhức đầu, số mũi, đau họng. Cũng dùng làm thuốc
sát trùng và xoa bóp nơi sưng đau. Nước cất bạc hà (sau khi gạn tính dầu) đã
bão hòa tỉnh dầu nên rất thơm (hoặc 1-2m] tỉnh dầu trong 1 lít nước đã dun sôi
để nguội) dùng để pha thuốc súc miệng, làm nước đánh răng cho thơm và sát
trùng răng miệng, họng.

Có thể uống ngày 2-3 lằn, mỗi lần 2-3 thìa càphê để giúp tiêu hóa. Đau bụng,
a chảy, uống mỗi lằn 4-6 thìa càphê vào lúc đau. Còn dùng dưới dạng cồn bạc
hà (á bạc hà 50g, tỉnh dầu bạc hà 50g, rượu vừa đủ 1 ]ít) ngày dùng nh1eu lần,
mỗi lần 5-10 giọt cho vào nước chín mà uống.

Đơn thuốc: 1. Cảm cúm, sốt, dau đầu, số mũi, dùng Bạc hà ðg, ủ._tt Quan
âm, Cúc hoa vàng mỗi vị đều 10g, Kinh giới 7g, Kím ngân hoa 15g sắc uống.

2. Đau họng, dùng Bạc hà 5g, Ngưu bàng, Huyền sâm, Cát cánh, Cam thảo
mỗi vị 10g sắc uống.

Chú ý : Phụ nữ cho con bú không nên dùng nhiều, vì nó giảm sự tiết sữa.

Húng cây (Mentha arvensis L. var. javanica (Blume) Hook.), là một thứ của
Bạc hà thường trồng vì lá thơm, cũng dùng làm thuốc. Nó có tính cay ấm, thông
phế khí, giải ban, tán hàn, giải biểu, thông thằn kinh.

28



--- Trang 30 ---
Lương y Việt Cúc đã viết : Húng cây thơm ấm thông thần 1<1nh
Giải biểu, tán tà khí lục dâm,

Phế tạng thanh hòa ban nhiệt khỏi,

Bụng đau uất nghẹt, khiếu khai minh.

BẠC THAU

Bạc thau, Bạc sau hay Thảo bạc (Argyreia acuta Lour.) thuộc họ Khoai lang
(Convolvulaceae).

Mô tả : Dây leo bò hoặc quấn. Thân có
nhiều lông màu trắng bạc. Lá nguyên, mọc
so le, hình bầu dục hay trái xoan, mặt trên
nhãn, xanh sẫẵm, mặt dưới (mặt sau) có
nhiều lông mịn màu trắng bạc. Cụm hoa ở
kẽ lá hay ở ngọn thân, hình đầu hay hình
tán, cuống hoa có lông tơ trắng bạc. Hoa
đều, lưỡng tính, mẫu 5, màu trắng, ngoài
mặt có lông tơ. Mặt ngoài của lá đài cũng có
ánh bạc. Quả mọng hình cầu, khi chín màu
đỏ, bao bởi đài hoa phát triển, có mặt trong
màu đỏ. Hạt hình trứng, màu nâu. Mùa hoa
quả : tháng 6-7 cho tới tháng 11.

Bộ phận dùng : Các đoạn thân mang lá.
Có khi dùng cả rễ.

- Nơi sống uà thu hái : Cây mọc hoang ở
nhiều nơi, ven bờ bụi.

Có thể thu hái thân, lá m._1anh năm. Lá Hình 10 : Bạc thau
thường dùng tươi. Cành lá, rễ đem về, rửa
sạch, thái nhỏ, phơi khô. Có thể tẳm rượu
sao qua rồi mới dùng.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu hoạt chất. Theo Y l1oc
c truyền, cây có vị đắng nhạt, tính mát, không độc, có tác dụng thanh nhiệt, lợi
thủy, giải độc, sát trùng, tiêu viêm.

Công dụng : Thường dùng trị bí tiểu tiện, đi đái ít một rát buốt, nước tiểu
đục, bạch đới, ngứa lở, mụn nhọt, sốt rét,ho, viêm phế quản cấp và mãn.

. -Ngày dùng 20-40g tươi hoặc 12-20g khô, dạng thuốc sắc.

Đơn thuốc.

1. Kinh nguyệt fflxong đều : Bạc thau 20g, Rau giền gai 8- 16g sắc nước
uống.

2. Rong huyết, rong kinh : Lá bạc thau giã nhỏ chế nước nguội vào, vắt lấy
nước cốt uống, và lấy bã đắp lên đỉnh đều. Hoặăc dùng lá bạc thau, lá ngải

1. Cành mang hoa uà qua ;2. Quả

29



--- Trang 31 ---
cứu,lá bạch đầu ông mỗi vị 20g giã nhỏ, lọc nước uống.

3. Bạch đới : Lá bạc thau và lá mò (xích đồng nam, bạch đồng nữ) mỗi vị
30-45g giã vắt lấy nước uống trong hay sắc uống.

4. Ho trẻ em : Lá bạc thau, lá chua me, lá xương sông mỗi vị ð-8g giã vắt lấy
nước cốt cho uống. -

õ. Sưng tấy, mụn nhọt : Lá bạc thau tươi giã đắp.

6. Nỗồi mắn ngứa, ghè lở, rôm sẩy : Lá bạc thau nấu nước tắm rửa.

7. Vết thương, mụn nhọt chảy nước vàng : Lá bạc thau khô tán mịn rắc.

BẠC THAU CÂY

Bạc thau cây hay cây Nàng nàng, Tử châu, Tuhú(Callicarpacandicans(Burm.f)
Hochr. hay C. cana L.) thuộc họ Cỏ roi ngựa (Verbenaceae).

1Mô tở : Cậy nhỏ. Các cành non hơi vuông
góc, phủ nhiều lông tơ hình sao, màu tối,
xám hay trắng nhạt. Lá mọc đối, phiến
mỏng, có hình dạng thay đổi ; mép khía răng
cưa ở 1/3 phía chóp lá, đôi khi có các răng to
và không đều nhau : mặt trên phủ lông hình
sao lúc còn non, sau nhãn, mặt dưới phủ
đầy lông hình sao màu trắng bạc. Hoa họp
thành xim hình cầu. Hoa màu hồng hay đỏ
nhạt. Đài có 4 răng bé ; tràng hình chuông ;
nhị thò ra ngoài ; bầu nhấn có vòi dài. Quả
hạch hình cầu, nhằn, màu tía, xếp sít nhau.

Bộ phận dùng : Thân, lá và rẽ. '

Nơi sống và thu hái : Cây của vùng nhiệt
đới Á châu, mọc hoang ở triền núi Dài, Ba
chúc, huyện Tri Tôn. Cũng gặp trên núi Cấm.

Có thể hái các bộ phận của cây quanh

năm, rửa sạch, thái nhỏ, phơi khô. Hình 11: Bạc thau cây
Tính chất uà tác dụng : Toàn cây có 1 Cành manghoa;2. Hoa ;3. Chùm
cumarin ; ở lá và thân có tỉnh dầu. quả

Theo Y học cỗ truyền, cây có vị đắng, tính bình. Có tác dụng hành huyết
trục ứ, phá khí, thông trệ, trừ đờm tích, chỉ thũng trướng, dãn nở trường vị,
lợi đại tiêu tiện.

Công dụng : Là cây thuốc quen thuộc dùng chữa cảm nắng, cảm hàn, thương
thực, nôn cả ra máu, no hơi, đằy bụng, kém ăn, kinh nguyệt không đều, hay ra
khí hư, hàn thấp đâu bụng, cầm máu vết thương, thông kinh nguyệt. Phụ nữ
huyết nhiệt kinh bề, dùng nó rất hay. Nhân dân thường dùng toàn cây sắc nước
cho phụ nữ sau khi sinh đẻ uống để ăn ngon cơm. Thân lá tán bột uống giải nhiệt,
giảm đau. Hạt sắc uống làm sáng mắt. Ngày dùng 4-8g, dạng thuốc sắc. Dùng

30



--- Trang 32 ---
ngoài không kể liều lượng.
Đơn thuốc :

- Chữa mụn nhọt lở loét : Lá bạc thau cây, nướng đen, tán bột rắc.

- Kiện tỉnh, mạnh gân xương : Thân lá phơi khô, tán bột uống. Thường phối
hợp với vỏ ngũ gia bì, vỏ gòn và cây đau xương.
_ Chú ý : Do mặt dưới lá cũng bạc tương tự lá bạc thau dây mà có tên trên.
Các vị lương y ở Tịnh biên cũng dùng nó như bạc thau dây làm thuốc chữa bạch

đới, khí hư.

BẠC THAU ĐÁ

- Bạc thau đá (Boea treubii Forbes) thuộc họ Rau tai voi (Gesneraceae).

Mô tỏ : Cây nửa bụi. Thân thẳng cao

tới 1m, có lông mềm màu vàng xám nhạt.

Lá mọc đối, hình ngọn giáo, kéo dài, có chọp
nhọn và gốc thon nhọn, mặt trên nhãn, mặt
dưới có lông mềm, dài 10-12cm, rộng 2-4,5cm.
Gân lồi ở mặt dưới, gân phụ 8-10 đôi ; cuống
dài 2-10cm, mảnh, có lông xám mềm, thường
ôm lấy thân.

Cụm hoa hình chùy rất thưa, cao 20-
40cm, có lông, cuống chung dài tới 10cm,
cuống nhỏ của hoa dài 1cm, lá bắc thon. Hoa
có ð1]á đài có lông, tràng hình chuông, nghiêng,
màu trắng hay màu hoa cà. Nhị sinh sản 2,
có chỉ nhị ngắn, dính ở gốc ống tràng. Bầu
nhãn hoặc hơi có lông. Quả nang dài 2-4cm,
vặn xoắn ốc, mở thành 4 van. Hạt hình trụ,
có mỏ.

Bộ phộn dùng : Toàn cây phơi hay sấy
khô.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Mã
Lai-Châu đại dương, mọc hoang. Gặp ở triển

Hình 12 : Bạc thau đá
1. Lá uà cụm hoa ; 2. Hoa ;3. Qua

núi Dài Ba chúc, huyện Tri Tôn. Cũng gặp ở núi Cấm huyện Tịnh Biên.
Tính chốt uà Tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu.
Công dụng : Dân gian thường dùng làm thuốc trị ho, cảm sốt, ban trỏ em.

BÁCH BỘ

Bách bộ hay Củ ba mươi (8temona tuberosa Lour.) thuộc họ Bách bộ

(Stemonaceae).

Mô tỏ : Dây leo có thân mảnh, nhãn, dài đến 6- 8m, ở gốc có nhiều rễ củ
mọc thành chùm, dài 15- 20cm, rộng 2-3cm. Lá mọc đối hay so le, giống lá nâu,

ỏ1



--- Trang 33 ---
nhưng đặc biệt có hệ gân ngang dày song
song với các gân chính hình cung, dài 10-
-15cm, rộng 4-7cm, đầu lá nhọn kéo dài. Cụum
hoa ở kẽ lá, có cuống dài 2-4cm, mang 1-2
hoa to. Bao hoa có 4 bộ phận dài ðcm, rộng
4mm, mặt ngoài màu vàng lục, mặt trong
màu đỏ tươi, có mùi thối. 4 nhị dài 4-5cm.
Quả nang chứa nhiều hạt.

Cây ra hoa tháng 5-6, có quả tháng 7-8.

Bộ phận dùng : Rễ củ.

Nơi sống uà thụ hái : Cây của vùng Ấn
Độ, Mã Lai, mọc hoang. Gặp ở núi Dài và núi
Tô huyện Trvi Tôn, trên sườn núi, ven suối.

Có thể thu hoạch của vào mùa xuân hoặc
cuối mùa thu. cắt bỏ rễ con, rửa sạch, nhúng
trong nước sôi, phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Trong rễ củ, có
các ancaloit, chủ yếu là stemonin, tuberos-
temonin, stemonidin.

Củ có vị ngọt đắng, tính hơi ấm. Hơi
có độc. Có tác dụng nhuận phế, sát trùng, diệt sâu, trừ ngứa. Người ta đã biết
stemonin có tác dụng làm giảm tính chất hưng phần của trung khu hô hấp của
động vật, có tác dụng ức chế phản xạ của ho, còn làm cho giun bị tê liệt, làm
chết rận rệp và có tác dụng kháng sinh đối với vi khuẩn đường ruột, vi trùng
bệnh ly, bệnh phó thương hàn.

Công dụng : Thường dùng trị : 1. Viêm khí quản, lao phỏi, ho gà ¡ 2. Ly amip;
3. Bệnh giun móc, giun đũa, giun kim ; 4. Tình trạng ngứa ngáy da, eczema, viêm
da. Còn dùng diệt bọ chét, rệp, chấy rận và sâu bọ.

Ngày dùng 3-10g, dạng thuốc sắc, thuốc viên hay thuốc bột. Dùng ngoài,
ngâm trong cồn, đun sôi trong nước, hoặc nấu cao để bôi, hay nghiền bột mà
dùng.

Đơn thuốc

1. Hen khí quản : Bách bộ, Tử uyên, Nhân hạt mơ, mỗi vị 10g, Bối mẫu 6g,
sắc uống.

2. Ho gà : Bách bộ, Hạ khô thảo, mỗi vị 10g sắc uống.

3. Tẩy giun kim : Rễ củ sắc nước thụt.

Chú ý : Người tỳ vị hư yếu không dùng. Dùng nhiều sẽ gây ngộ độc. Giải
độc bằng nước ép gùng tươi hoặc thêm một ít giấm ăn.

Hình 13 : Bách bộ
1. Dây mang qua ; 2. Hoa

BẠCH CHÍ NAM

Bạch chỉ nam, Bạch chỉ hay Đậu chỉ (Milletia pulchra Kurz) thuộc họ Đậu
(Fabaceae).

32



--- Trang 34 ---
ịch đàn
oa ;9 Cụm hoa ;8.

lren, aromadendren,
iproic, cồn ethylic và
tanin, cằm máu yếu,
u hóa và mô tế bào

inh, sắt trùng... chủ -

1g đường hô hấp và
Dùng g1goải. có tính
mh nhiễm trùng và

g và bên ngoài.

: và mãn, cảm cúm,
thuẩn coli, đái tháo;
hấp khớp, đau dây
nhược.

, viêm xoang, bệnh

¡m uống 34 lá trong
t lá làm thành viên
thể dùng tỉnh dầu,
g bó.

l. Cỏ tai hùm - Conyza canadensis (L.) Cronq. (Tr. 148) 2. Cò sen -
Mihusa velutina (Dun.) Hook.f. et Thoms. (Tr. 154) 3. Cốt khí muồng -
Cassia occidentalis L. (Tr. 161) 4.Cơm nguội - Polyzlthia cerasorides
Benth. et Hook.£. (Tr. 162)


--- Trang 35 ---
_4d_______f_______'___I_J___`____

_Mô tả : Cây to, cao ð-7m. Lá kép lông
chim, mọc so le, gồm 11-17 lá chét. Hoa màu
tía hồng, mọc thành chùm ở nách lá gàn
ngọn. Quả đậu hình dao, nhắn, cứng. Hạt
hình trúr#; dẹt, màu vàng nhạt. Cây ra hoa
tháng 5-6, có quả tháng 9-10.

Bộ phận dùng : Rễ củ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương, mọc hoang và cũng được trồng
ở vùng núi. Có thể thu hái rễ quanh năm,
thường lấy ở những cây nhỏ. Rửa sạch,

“ thái phiến, phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Củ có vị đắng
hơi cay, mùi thơm hơi hắc, tính mát. Có tác
dụng giải cảm, giảm đau đầu và nhức mắt,
phát tán, thông kinh lạc, tiêu phong nhiệt
ngứa gãi, sưng tấy, làm ráo mủ và đấp vết . Hình 14 : Bạch chỉ nam
thương rắn cắn. 1. Ngọn cành mạng hoa ; 2. Củ ; 5.

Công dụng : Thường được chỉ định Qua.
dùng trị cảm mạo, sốt nóng, bí mồ hôi, ngạt mũi, nhức đầu, sợ gió, tay chân
nhức mỏi, phong thấp đau xương, nhức mắt, viêm da do đị ứng sơn (sơn ăn),
ban trái, đậu mùa.

Cách dùng : Ngày dùng 8-16g cho đến 40g dạng thuốc sắc hoặt bột. Có thể
dùng củ tươi mài với nước gạo hoặc nước cơm, bôi trị sơn ăn làm lở ngứa, chảy
máu. : '

Người thiếu máu, cơ thể suy nhượu không nên dùng.

Đơn thuốc :

1. Phong nhiệt mắn ngứa : RÃ Bạch chỉ nam, Đơn kim, Liễu đỏ, mỗi vị 30g
sắc uống.

2. Phong thấp đau nhức : Bạch chỉ nam, Cành Liễu, Huyết đẳng, mỗi vị
20g sắc uống

3. Đau bụng, kém tiêu, ỉa chảy. Bạch chỉ nam 20g, Vỏ quít 12g. Hậu phác nam
8g, sắc ì1ống.

BẠCH ĐÀN

Bạch đàn, Khuynh diệp là tên gọi các loài Eucalyptus thuộc họ Sim (Myrtaceae).
Có nhiều loài được trồng, hiện nay phổ biến là 2 loài Bạch đàn trắng, ở An Giang
gặp nhiều Eucalyptus camaldulensis Dehn., chủ yếu trồng lấy gỗ. Để làm thuốc,
thường hay nói đến Bạch đàn chanh (Eucalyptus maculata Hook. var. citriodora
Hook.) và Bạch đàn hay Khuynh diệp tròn (E. globulus Labi]l.).

CTAG-3 33



--- Trang 36 ---
Mô tẻ : Bạch đàn tròn là cây gỗ lớn, vỏ
nhãằn, màu nhợt, nhánh vuông. Lá ở chồi
non mọc đối, không cuống, gốc hình tim,
màu mốc, xếp ngang. Lá ở nhánh già mọc
so le, dài 15-30cm, có cuống, phiến dài và
hẹp, hình lưỡi liễm, xếp đúng theo thân và
có 2 mặt giống nhau. Hoa ở nách lá, có cuống
ngắn ; dài 4 cạnh, mốc mốc ; hình tháp
vuông, nhị dài 1,5cm. Quả hình bông vụ, thuộc
loại quả nang to 2,5cm, mang đài hoa tôn tại
và chứa hai loại hạt : loại đen sinh sản, loại
nâu không sinh sản.

Bộ phộn dùng : Lá và tình dầu.

Nơi sống uà thb, hái : Cây của châu Úc
được nhập trồng làm cây bóng mát, lấy lá.

Tính chất uà tác dụng : Lá chứa 5-7%
tỉnh dầu, các axit tanic, galic, axit béo của Hình 15. Bạch đàn

rượu cerylic, pyrocatechin, 1 nhựa dầu axit J. Cành mang hoa ;2. Cụm hoa ;3.
có Môt cặp qua.

kết tỉnh trong cồn. Không có ancaloit ;
rutozit. Tĩnh dầu gồm chủ yếu là eucalyptol (80-85%), phellandren, aromadendren,
endemiol và có pinen, camphen, a]dehyt valeric, butyric và caproic, cồn ethylic và
amylic. Lá bạch đàn có tác dụng hạ nhiệt, bỗ, và làm se do có tanin, cằm máu yếu,
diệt ký sinh trùng. Tinh dầu được Ụẫp thụ qua da, ống tiêu hóa và mô tế bào
dưới da, dễ bài tiết, làm long đờm, diệt vi khuẩn, diệt ký sinh, sát trùng... chủ -
yếu là thuốc nhựa thơm. !

Dùng ở trong nó có tính chất sát trùng, chủ yếu sát trùng đường hô hấp và
đường niệu, làm chất thơm, trừ thấp, trị giun và kích thích. Dùng ngoài, có tính
chất diệt vi khuẩn, diệt ký sinh, làm liền sẹo, đề phòng bệnh nhiễm trùng và
bệnh về phổi và trừ muỗi.

Công dụng : Được sử dụng chữa bệnh dùng cả bên trong và bên ngoài.

- Dùng trong : bệnh đường hô hấp, viêm phế quản cấp và mãn, cảm cúm,
ho lao phỏi, hen suyễn, ho ; bệnh đường tiết niệu, bệnh trực khuẩn coli, đái tháo;
một số chứng bệnh và sốt như sốt rét, sốt ricketsia, sởi - Thấp khớp, đau dây
thần kinh - Ký sinh trùng đường ruột - Đau nửa đầu - Suy nhược.

- Dùng ngoài, đắp vết thương, bỏng, trị dau phối, cím, viêm xoang, bệnh
chấy rận và trừ muỗi.

Cách dùng : Đễ dùng trong, có thể dùng các dạng sau : - Hãm uống 3-4 lá trong
1 ly nước, đun sôi vài phút và hãm 10 phút. Ngày 3-ð ly. - Bột lá làm thành viên
0,5 dùng 6-10 viên ngày. Cồn thuốc 1/5 ngày 1- 10 giọt. Có thể dùng tỉnh dầu,
dung dịch cồn... Để dùng ngoài, có thể hãm xông, xoa hay băng bó.

34


--- Trang 37 ---
BẠCH ĐÀN HƯƠNG

Bạch đàn hương (Premna ) thuộc họ Cỏ rỏi ngựa (Verbenaceae).
Mô tỏ : Cây gỗ nhỏ (có thể có kích thước
lớn ?). Nhánh già màu xám vàng ; các nhánh ⁄ \ s
non tròn tròn, không lông, có nhiều khía rãnh. | ⁄
Lá mọc đối ; phiến lá hình trái xoan hay bầu

dục, chóp lá nhọn, gốc tù, tròn, ít khihình  zZ q ⁄‡
tim, mỏng, mặt trên lục vàng, mặt dưới nhạt %` SÀ | ( éj

màu hơn, dài tới 16-18cm, rộng 11-13cm ; ~'"*'*\ \

cuống lá mảnh, dài 5-9cm ; gân phụ 6 đôi, LỞ ` "'Ể'='/`f,o«—^*“"’Íẻ
gân nhỏ song song ; mép lá có răng thô và to. . ừ ⁄“⁄( ;
Theo sự chỉ dẫn thì cây có hoa màu trắng ; . \ /
quả bằng hạt đậu phọng, khi chín có màu. " \ ' -.
đen. Mẫu vật rất gần với Cách thơm (Prem- —
na odorata Blanco) trong Cây cỏ miền Nam . ¬4/⁄ „ \

Việt Nam, khác ở chỗ lá có răng cưa. Lá cây è, N

lúc non và khi khô đều thơm. Thân cây có lõi "`Ầ

vàng, thơm mùi xá xị. Thường rụng lá vào :

mùa khô.

Bộ phận dùng : Lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây mọc ở rừng
núi Cấm. Thu hái lá trước khi rụng, phơi
khô cất dành. Muốn trồng, thường người ta chặt rễ giâm cho lên chồi mà trồng.

Tính chất uà tác dụng : Lá cây có vị the, tính ấm, mùi thơm. Có tác dụng
phát tán mồ hôi, giải độc, thông hơi, trừ thấp.

Công dụng : Thường dùng trị ho, giải các uế khí, ẩm thap Cung dùng chữa
đau khớp, nhúức xương, làm mạnh gân, nhất là trị đau cột sống.

Đơn thuốc : Hội Ÿ học dân tộc tỉnh An Giang đã sưu tầm bài thuốc tâm đắc
về Rượu thời khí dùng trị thiên thời, dịch tả, hoắc loạn, đau bụng ói mửa, tiêu
chảy, chậm tiêu, uất hơi, sình bụng, trúng gió. Thành phần gồm có :

Củ bồ bồ (nướng), Cây ớt hiểm, Củ cỏ cú (sao) Lá hoắc hương, Củ riềng,
Vô quít (âu năm), Giáng huơng, Củ sả, Đại hồi, Quế khâu, Cam thảo núi, Bạch
đàn hương, Kinh giới (bông), Bạc hà (1á) và Ngải đen.

Các vị phân lượng bằng nhau, đều 10g, tán dập dập ngâm rượu 1 tuần, lấy
ra dùng, mỗi lần uống 1 ly nhỏ, ngày uống nhiều lần. Nếu không tiện uống
rượu thì tán ra bột, mỗi lần uống tới 2 muỗng cà phê.

Hình 16 : Bạch đàn hương
Càzkh lá

BẠCH ĐẬU KHẨU

Bạch đậu khấu (Elettaria cardamomum (L.) White) thuộc họ Gừng (Zin-
giberaceae).

Bì



--- Trang 38 ---
Mô tỏ : Cây thảo cao 2-3m, thân rể to
lem. Lá hẹp, đài tới 35cm, rộng 7-8cm, mặt
dưới có lông thưa, mép ngắn. Cụm hoa ở
gốc thân, bò, dài tới 40cm, nhánh mang 3-5
hoa. Hoa trắng tỉm tím ; tràng 2 lằn dài hơn
đài ; môi hơi có 3 thùy, dài 2cm, mép vàng có
sọc tím. Bầu không lông. Quả nang xoan hay
cầu dẹt, màu tro trắng, dài 1-1,5cm.

Bộ phận dùng : Quả.

Nơi sống uà thu hái : Cây mọo hoang ở
núi Cấm, huyện Tịnh Biên.

Thu hái quả ở những cây già (3 năm),
khi quả từ' màu xanh chuyển sang màu vàng
xanh thì hái, đem về phơi hay sấy khô, loại
bỏ cuống, rồi xông diêm sinh (0ưu huỳnh)
cho vỏ trắng ra là được. Khi dùng, bóc vỏ
lấy hạt. - P

Tính chất u tóc dụng : Trong đậu khấu, ỹ ẵ`n Tlhỉ : Iì,ạt5tlìĨàtIIilỄ. Ẻh ÊỈ' ø
có chừng 2,4% tỉnh dầu. Thành phần chủ Jog ;3 Qud n T
yếu của tỉnh dầu là d-bocneol và d-campho.

Bạch đậu khấu vị cay, mùi thơm, tính nóng. Có tác dụng ôn tỳ, chỉ tả, hành
khí tiêu trệ, giải độc rượu.

Công dụng : Thường dùng trị bị nhiễm lạnh đau bụng, khí trệ, bụng đầy
trướng, nôn ọe, hoặc sáng ăn tối nôn, ăn không tiêu, đau bụng ïa chảy, hay ợ hơi,
trúng độc rượu. Ngày dùng 4-8g, dạng thuốc sắc hoặc bột.

Người tỳ vị hư yếu, thực nhiệt không nên dùng. ' |

Đơn thuốc : Lợm giọng buồn nôn, nhấm hạt, nuốt nước. Trẻ con bú vào,
trớ ra, dùng 14 nhân đậu khấu, 14 nhân sa nhân, 8g cam thảo, tán nhò, xát vào
miệng trò em.

BẠCH ĐỒNG NAM

Bạch đồng nam hay Mò hoa trắng (Clerodendrum petasites (Lour.) Moore =
C. viscosum Vent.) thuộc họ Cỏ rơi ngựa (Verbenaceae).

Mô tơ : Cây bụi nhỏ, cao khoảng 1m, thường rụng lá. Nhánh vuông, có lông
vàng. Lá mọc đối, hình tim, có lông cứng và tuyến nhỏ, mép có răng nhỏ hay
nguyên. Chùy hoa ở ngọn, to, hình tháp, có lông vàng hung. Hoa trắng vàng vàng;
đài có tuyển hình khiên ; tràng có lông nhiều ; nhị thò ra. Quả hạch đen, mang
:.đài màu đỏ tồn tại ở trên. Cây ra hoa tháng 2-3.

Bộ phận dùng : Rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây mọc hoang ở Đông Dương và Trung Quốc, gặp ở
nhiều nơi, trên đồi dốc, rừng và các lùm bụi. -

36



--- Trang 39 ---
Có thể thu hái rễ quanh năm. Rửa sạch,
thái nhỏ và phơi khô ngoài nắng.

Tính chất uà tác dụng : Rễ có vị ngọt
và nhạt, tính mát. Có tác dụng thanh nhiệt

tiêu viêm, điều hòa dịch thể, làm long đờm '

rãi, làm mát máu và cằm máu.

Công dụng : Thường được dùng trị 1.
Ho, cảm lạnh, sốt. 2. Lao phổi, ho ra máu. 3.
Ly trực khuẩn. 4. Viêm gan.

Dùng 15-30g, dạng thuốc sắc.

Có khi người ta dùng Bạch đồng nam
thay Vậy trắng (Bạch đồng nữ).

BẠCH PHỤ TỦ'

Bạch phụ tử hay Dầu mè đỏ, San hô
(Jatropha multida L.) thuộc họ Thầu dầu
(Euphorbiaceae).

Mô td : Cây nhỡ rất nhãn, cao tới 6m.
Lá xẻ thùy chân vịt sâu, các thùy có nhiều
răng hẹp, gốc phiến lá gần tròn, cuống dài
bằng lá. Lá kèm chia thành nhiều phiến
hình chỉ. Cụm hoa hình xim dạng tán, có
cuống dài mang hoa đơn tính màu đỏ. Hoa
có ð lá đài, ð cánh hoa ; ở hoa đực có 8 nhị ;
ở hoa cái có bằu nhãn. Quả nang, hình trứng
ngược, nhãn, màu vàng nhạt, dài cỡ 3cm.

Bộ phận dùng : Rễ củ, hạt, mủ, lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây nguyên sản ở
miền nhiệt đới châu Mỹ, được đem vào
trồng ở nước ta làm cây cảnh và làm hàng
rào.

Rễ phình thành củ, cũng ăn đượt như
củ sẵn (sau khi nướng lên). Củ giống như
Thảo ô đầu mà nhỏ hơn, dài hơn 4cm, lúc
khô vỏ sản sùi có vân, tương tự như phụ tử.
Củ thu hoạch vào tháng 3, phơi khô hoặc lùi
nóng để dùng làm thuốc.

Lá, mủ thu hái quanh năm. Quả thu vào
mùa Thu.

Hình 19 : Bạch phụ tử
1. Cành hoa ; 2. Quả.

Tính chất uà tác dụng : Lá, thân và rễ đều chứa axit cyanhidric. Hạt chứa
30% dầu, dầu này dùng để thắp được. Bạch phụ tử (củ) có vị cay ngọt, rất nóng,

57



--- Trang 40 ---
có độc. Thường được dùng trị cảm gió lạnh mất tiếng, phong cứng bại liệt, đau
tim do huyết ứ- và các bệnh phong ở đầu mặt.

Hạt cũng dược dùng như hạt dầu mè làm thuốc tẫy mạnh nhưng nguy hiểm,
dễ gây ngộ độc. Có khi được dùng trị ho, làm ra mồ hôi.

Lá cũng gây xỗ nhưng kém hơn lá dầu mè.

Mủ cây dùng cằm máu và đắp vết thương cho liền gân. Cũng dùng trị rắn
cán.

Người ta dùng 3-6g củ, phối hợp với các vị thuốc khác.

Đơn thuốc :

- Chữa trúng phong liệt nửa người : Bạch phụ tử, tằm gió, bọ cạp (toàn
yết) với lượng bằng nhau, tán nhỏ, uống mỗi lần 6g với rượu, ngày uống 3
lằn.

- Chữa trẻ cấp kinh sốt cao co giật, co cúng : Bạch phụ tử, Nam tỉnh chế
với mật bò, Toàn yết, Tầm gió, Câu đằng, Phấn nứa, Bạch đàn, mỗi vị 4g sắc
uống. ,
- Chữa tim đau do máu ú- nguy cấp : Bạch phụ, Nhục quế, Đương quy đều
6g sắc uống liên tục.

BẠCH THƯỢC

Bạch thược (Premna cambodiana P.Dop var. membranacea P.Dop) thuộc họ
Cỏ roi ngựa (Verbenaceae).

Mô tơø : Oây nhỏ, nhánh non có lông mìịn.
Lá đa dạng, có lông mịn ở mặt dưới. Ngù
hoa có lông mịn, rộng 8cm. Đài có lông mịn,
hai môi, ð răng. Tràng có môi trên nguyên, có
lông ở trong, môi dưới có lông ở thùy giữa.
Quả hạch cứng đen, to 4mm.

Bộ phận dùng : Rễ, cành lá.

Nơi sống uà ‡hu hói : Cây của vùng Đông
dương, mọc hoang. Gặp ở rừng núi Cấm.

Tính chất uà tác dụng : Là cây thuốc
dân gian, chưa có tài liệu nghiên cứu.

Vị Bạch thược trong Đông Y có vị đắng,
chua, tính mát, có tác dụng bổ huyết, bình
can, tiêu sưng viêm, làm mát dịu. Chữa các
chúng máu xấu kinh mạch không thông, hay
máu nóng đau nhức. Tại đây, có người dùng
với tên như trên, làm thuốc bổ cơ xương,
trử đau nhức. Ơòn trị di tĩnh, mộng tĩnh và
ban trắng.

Hình 20 : Bạch thược
1. Lá;2. Cụm hoa ;3. Hoa ;4. Qua.

38



--- Trang 41 ---
BẠCH XÀ

Bạch xà hay Ráng đa túc tai nhỏ (Polypodium subauriculatum Blume) thuộc
họ Dương xỉ (Polypodiaceae).

Mô tỏ : Cây có thân rễ bò rất dài, màu
móốc trắng, vảy nhỏ màu hung quăn. Lá thưa,
cuống vàng dài 20-30cm, phiến dài 20-60cm.

Lá chét bậc nhất mọc ngang, cách nhau 2cm,

dài 10-15cm, rộng 16-20mm, mỏng, gốc hơi -

có tai, mép nguyên hay có răng, đầu thon đài,
có đốt ở cuống ngắn.

Bộ phận dùng : Thân trềẽ.

ẦẸơi sống uà thu hới : Cây phân bố ở
Đông Ấn Độ, vùng Mã Lai và Bắc Úc. Thường
gặp mọc trên đá rừng núi Cấm, huyện Tịnh
Biên.

Thu hái thân rễ vào mùa khô, phơi khô
hay phơi trong râm.

Tính chốt uà tác dụng, công dụng :Chưa
được nghiên cứu. Chỉ mới biết dùng trong
dân gian làm thuốc hạ nhiệt nhanh, dùng
chữa aĩuỉ ỏẹi ban ửả.i' chủ` ýu là ủuẾ ưắngĩ Hình 21 : Bạch xà

C"ỈLl_L ý : Ở một loài khác cùũng d.n 1. Ba cặp lá chét ; 2. Chỉ tiết một
Polypodium vulgareL., trong thân rêcó 1 axit Jưsới ló. :
glycyrrheic, đường, nhựa và một chất
(polypodin) kích thích sự tiết mật. Được dùng làm thuốc long đờm trong trường
hợp viêm khí quản và làm tiết mật, có tác dụng nhuận tràng nhẹ. Có thể dùng
dưới dạng thuốc sắc hay tán bột uống.

BÀNG

Bàng (Terminalia catappa L.) thuộc họ Bàng (Combretaceae).

Mô tỏ : Cây to, có thể cao tới 20m, có cành mọc vòng. Lá to, hình trái xoan
ngược, chóp tròn, gốc thon lại và cụt, mặt trên nhắn, mặt dưới có lông hung nhạt,
dài 20-30cm, rộng 10-13cm. Hoa nhiều mọc thành bông có lông hung, dài 15-20cm.
Quả hình trái xoan, nhãn, đẹp với 2 bên rìa hẹp, dài 4cm, rộng 3em, dày 15mm,
có cơm quả màu vàng đỏ, có xơ. Hạt có nhân trắng, chứa nhiều dầu.

. Bộ phận dùng : Lá, vỏ cây, hạt.

Nơi sống uò thu hái : Cây của vùng Mã Lai, mọc hoang và cũng được trồng
ở nhiều nơi trong tỉnh, lấy bóng mát. Thường rụng lá và ra lá non tháng 2, ra
hoa tháng 3-7, có quả tháng 4-9.

Thu hái búp non vào mùa xuân, lá và vỏ cây quanh năm. Thường dùng tươi.

Tính chốt uà tác dụng : Cũng như nhiều loài Terminalia khác, vỏ thân Bàng

39



--- Trang 42 ---
chứa 25-35% tanin, vỏ cành chứa 11%, quả
chứa 20% taningallic dùng thuộc da và
nhuộm. Ta thường dùng vỏ và quả để thuộc
da. Lá dùng để nhuộm đen hay nhuộm màu
cứt ngựa. Hạt cho nhiều bột và dầu béo ăn
được, có vị ngon. Hạt còn dùng ép dầu, dầu
này thay cho dầu thảo mộc khác đễ chạy máy
tỉnh vi. Cây mằm chiếm 10% của quả và cho
5% dầu. Dầu này ăn được.

Công dụng : Ta thường dùng lá làm
thuốc chữa cảm sốt, làm ra mồ hôi, chữa
tê thấp và ly. Búp non phơi khô tán bột rác
trị ghẻ, trị sâu quăng và sắc đặc ngậm trị
sâu răng. Dùng tươi xào nóng để đấp và
chườm vào nơi dau nhức. Vỏ thân sắc uống
làm se dùng chữa ly và ỉa chảy, rửa vết loét,
vết thương. Nhựa lá non trộn và nấu chín
với dầu hạt bông là 1 thứ thuốc để chữa
hủi. Hạt sắc uống dùng chữa ỉa ra máu.
Liều dùng 12-15g vỏ, dạng thuốc sắc. Lá
dùng ngoài không kể liều lượng.

` Ẩ
BANG BIEN

Bàng biển, Bông bông hay Cây lá hen
(Calotropis giganté (Willd.) Dryand. ex Ait.f.)
thuộc họ Thiên lý (Asclepiadaceae).

Mô tẻ : Cây nhỏ, cành có lông trắng. Lá

:to, dày, mọc đối, mặt dưới có lông trắng
như phần ; ở gốc lá, mặt trên có một hàng
lông màu vàng nâu. Hoa trắng, mọc thành
xim gồm nhiều tán. Quả đại hình giáo. Hạt
cớ mào lông. Toàn cây có nhựa mủ. -

Bộ phộn dùng : Lá bánh tẻ, nhựa, vỏ
cây. . ;
Nơi sống uà thụ hái : Cây của vùng Ân

Độ Mã Lai, mọc hoang ở khắp nơi. Cũng
được trồng bằng cành để làm hàng rào.

Có thể thu hái lá quanh năm. Rửa sạch

lông, dùng tươi hoặc sao khô. :

40

1. Cònh mạng hoa ; 2. Cành quả ;

3. Hoa ;4. Nhị.

Hình 23 : Bàng biển
1. Cành mong hoa ;2 Hoa ;3. Qua
;4. Hạt.



--- Trang 43 ---
Tính chết uà tác dụng : Lá có vị đắng, hơi chát, tính mát. Có công năng tiêu
độc, tiêu đờm, giáng nghịch và trừ ho. Nhựa mủ có tác dụng gây nôn và làm giảm
huyết áp, còn có tác dụng kháng sinh, sát trùng. Vỏ cây và vỏ rễ bỗ, gây nôn và
làm ra mồ hôi, còn có tác dụng kháng sinh. —

Công dụng : Lá thường dùng trị ho, hen suyễn, lở ngứa. Còn dùng chữa ngộ
độc, rắn cắn, rò, mụn mủ, bướu, định nhọt, đau răng, đau miệng, đau mắt, đau
tim, bệnh hoa liễu, bệnh đậu mùa, bệnh ngoài da, vết cắn, vết đứt và các vết
thương khác.

Nhựa mủ dùng với liều thấp làm thuốc gây nôn và với liều cao sẽ gây độc.
- Dùng chữa chứng kiết ly nhẹ. Dùng ngoài đắp trị viêm khớp, đấp lên các ghẻ
mụn, các vết loét, lậu, giang mai. Trộn với mật ong, dùng để đắp lên các mụn
loét trong miệng. Tắm vào bông rồi vò viên nhét vào lễ răng đau sẽ làm ngưng đau
nhức. Vỏ cây, nhất là vỏ rễ là vị thuốc bổ, cũng dùng gây nôn với liều cao và
còn dùng để điều trị bệnh phong hủi, kiết ly và bệnh chân voi.

Cách dùng : Ngày dùng 8-10g lá, 10-20g vỏ dạng thuốc sắc hoặc cao, uống
sau bữa ăn. Thường phối hợp với các vị thuốc khác. Dùng ngoài có thể lấy lá
tươi giã đắp.

Đơn thuốc : Bài thuốc trị hen suyễn tâm đắc ở Án Giang gồm có Trần bì
ð0g, Phèn phi 20g, Ma hoàng (cây) 30g, Bán hạ chế 16g, Chỉ xác 13g, Phòng đẳng
sâm 20g, Cam thảo 10g, Xương bồ 20g và Lá bàng biển 100g. Các vị tán nhuyễn,
sàng viên bằng hột đậu xanh, ngày uống 20 viên sáng chiều.

BANG HỎI
_ Bàng hôi, Bàng nước, Nhứt (Terminalia
bellirica.) (Gaertn.) Roxb.) thuộc họ Bàng
(Combretaceae).

Mô tỏ : Cây gỗ lớn rụng lá, cao 30-35m.
Lá hình trái xoan ngược hay gằn như bầu
dục, không cân ở gốc, chóp tròn hoặc gần
như lượn sóng. Cả hai mặt đều nhãn, nhưng
có những điểm chấm trắng rải rác ở mặt
dưới, dài 14-20cra, rộng 8-13cm. Cụm hoa
bông đầy lông hung hung, gồm cả hoa đực
và hoa lưỡng tính. Đài ð. Nhị 10. Quả không
có cánh, hình trứng ngược, tròn ở đỉnh, thon
lại ở gốc thành một cuống ngắn màu đỏ
tím có lông nhung ngắn mịn, cao 2- 3cm, dày
1,5-2cm, chia ð múi khá rõ. Hạt đơn độc hình
cầu. Hình 24 : Bàng hôi

4I



--- Trang 44 ---
Bộ phận dùng : Quà.

Nơi sống uà thu hái : Cây gặp Ờ độ cao dưới 1.300m ở các sườn núi hoặc
trong các rừng kín, khá phổ biến ở miền Nam nước ta. Ưa đất bồi ven suối.
Ra hoa tháng 10-11, có quả tháng 11-12. Thu hái quả chín, phơi khô. .

Tính chất, tác dụng uà công dụng : Quả phơi khô màu nâu, vị se chát, dùng
như vị Kha tử. Có thể thuộc da và nhuộm vải màu đen. Lúc xanh, nó gây mẵ, khi
già nó làm săn da. Ở Ấn Độ, người ta sử dụng rộng rãi trị ỉa chảy, trĩ và thủy
thũng. '

Nhân hạt nếu ăn nhiều sẽ gây ngủ. Trong nhân chứa 25% một chất dầu
trong, vàng, không mùi và vô vị. Nhựa cây cho một chất gôm, khi cho vào nước
sẽ tạo thành một khối keo vô vị.

BẰNG LĂNG NƯỚC

Bằng lăng nước (Lagerstroemia speciosa (L). Pers.) thuộc họ Tử vi
(Lythraceae).

Mô td : Cây gõ lớn có kích thước trung
bình. Lá bầu dục, tròn ở gốc, nhọn ngắn ở
chóp, dài 10- 20cm, rộng 5-9cm, dai, rất nhấn,
cả 2 mặt lá đều có màu nhạt. Chùy hoa đứng
ở ngọn, nhánh có lông ; nụ tròn đo đỏ. Hoa
to, rộng 3cm hay hơn, màu đỏ tím. Đài có lông
sát. 6 cánh hoa có cuống 5mm. Nhị nhiều..
Quả nang tròn dài dạng trứng (20 x 18mm),
lá đài xòe ra, nở làm 6 mánh. Hạt có đường
kính 12-15mm.

Bộ phận dùng : Vô, lá và quả.

Nơi sống uà thu hói : Cây của vùng Ân
Độ Mã Lai, mọc hoang và cũng thường được
trồng làm cảnh vì hoa đẹp. Có thể thu vỏ và
lá quanh năm.

Tính chất, tác dụng, công dụng : Vò cây
giàu tanin, thường được dùng hãm uống trị
ia chảy. Lá cây và quả chín chứa một Ị'I0£'_i.t Hình 25 : Bằng lăng nước
chất tương tự insulin và dùng tốt đề trị
bệnh đái tháo dường.

1. Càònh mạng hoa ; 9. Quả.

BÂẰNG KHUÂNG

Bâng khuâng, Lưu ly hay Ngọc hân (Angelonia goyazensis Benth. = Angelonia
salicariaefolia auct. non Humb. et Bonpl.) thuộc họ Hoa mõm sói (Scrophulariaceae).

42



--- Trang 45 ---
Mô tơ : Cây thảo sống nhiều năm, cao
đến 1- 1,5m. Thân có lông hơi dính. Lá đính
thắng góc với thân, không cuống, mép có
răng thưa, có 4 cặp gân không rỗ. Hoa đơn
độc màu tím, trừ ở môi màu trắng. 4 nhị.
Bầu 2 ^ Quả nang.

Bộ phận dùng : Lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Mỹ châu
nhiệt đới (Brazin), thuần hóa ở các vùng
nhiệt đới của Đông Á châu. Ta thường trồng
làm cảnh vì hoa đẹp. .

Thu hái lá quanh năm, thường dùng
tươi.

Tính chất, tác dụng uà công dụng : Chưa
có tài liệu nghiên cứau.

Lá có mùi thơm hắc. Cành lá được dùng
sắc nước uống trị cảm sốt.

BAU
Bầu, bầu canh, bầu nậm (Lagenaria
siceraria (Molina) Standl].) thuộc họ Bầu bí

(Cucurbitaceae).
Mô tơ : Dây leo có tua cuồn phân nhánh,

phủ nhiều lông mềm. Lá hình tim rộng,

không xẻ thùy hoặc hơ: xẻ thùy nông. Hoa
đơn tính, cùng gốc, to, màu trắng. Quả tròn,
dài hình trụ, có thể đến 1m, hoặc thắt eo lại
như bầu rượu, màu lục nhạt hay đậm, lúc
già, vỏ quả ngoài hóa gỗ.

Bộ phận dùng : Quả, hạt, lá và tua cuốn.

Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt
đới, phổ biến ở các vùng nóng của thế giới.
Thường được tròng lấy quả làm rau ăn luộc
hay nấu canh. Lá cũng dùng làm rau ăn
chống đói. Có thể thu hái các bộ phận của
cây quanh năm và vào thời vụ có quả trưởng
thành..

Tính chát uà tác dụng : Quả bầu có vị
ngọt, tính hàn, có tác dụng giải nhiệt, lợi
tiểu, trừ độc. Lá bầu, tua cuốn và hoa có vị

Ý \ S GỢGG

#

Hinh 26 : Bâng khuâng

1. Ngọn cành mang hoa ; 2-3. Hoa
nhìn từ trên uà dướt ; 4. Hoa nhìn
bên ;õ. Tràng hoa ;6. Nhị ;7. Bầu;

8 Qua.

Hình 27 : Bầu

1. Cành mang hoa cái ;9. Đầu nhụy;

3. Hoa dực ; 4. Bộ nhị ;5. Quởd

43


--- Trang 46 ---
ngọt, tính bình, có tác dụng giải nhiệt độc.

Công dụng : Quả thường được dùng trị chứng đắt rắt, chứng phù nề. Còn
chữa bệnh tiêu khát uống nhiều, đái tháo và máu nóng sinh mụn lở.

Lá bầu, tua cuốn và hoa dùng nấu tắm cho trẻ em để phòng ngừa đậu sởi,
lở ngứa. Hạt bầu dùng chữa lợi răng sưng đau, răng lung lay, tụt lợi chân răng
lộ ra, dùng với Ngưu tất mỗi vị 20g sắc lên ngậm và súc miệng, ngày làm 3-4
lẳn.

Chú ý : Bầu tính lạnh, ăn nhiều thì sinh nôn tháo. Người hư- hàn lạnh dạ
nên kiêng.

À Ẩ
BAU ĐAT

Bầu đất, Kim thất, Rau lúi, Rau bầu đất (Gynura procumbens (Lour.) Merr.

= Gynura sarmentosa L.) thuộc họ Cúc (Asteraceae).

Mô tở : Cây thảo mọc bò và hơi leo, cao
_đến 1m. Thân mọng nước, phân nhiều cành.
Lá dày, dòn, thuôn, xanh lợt ở mặt dưới, hơi
tía ở mặt trên và xanh ở các gân. Cụm hoa
ở ngọn cây, gồm nhiều đầu màu tía, các hoa
trong đầu hoa hình ống, màu vàng. Quả bế
mang một mào lông trắng ở đỉnh. Cây ra hoa
kết quả vào mùa xuân, mùa hạ.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Bầu dất phân bố
ở nhiều nước châu Á như Ấn Độ, Inđônêxia,
Thái Lan, Philippin và Việt Nam. Ở nước
ta, cây mọc hoang dại, nhưng cũng thường
được trồng làm rau ăn và làm thuốc. Người
ta thu hái cả cây vào đầu mùa hạ, dùng tươi
hay phơi khô.

Tính chốt uò tóc dụng : Chưa có tài liệu
phân tích về thành phần hóa học và hoạt
chất. Trong Y học cổ truyền, bầu đất được
xem như có v1 <ìắ11.g ýmm, †Ĩính maỂat'., cótác rình 28 : Bầu đất
dụng thanh nhiệt, giải độc, lợi tiểu, tiêu viêm. .

Công dụng : Thường được dùng chữa 1. Đái són, đái buốt 2. Phụ nữ- viêm
bàng quang mãn tính, khí hư- bạch đới, lậu, kinh nguyệt không đều ; 3. Trẻ em
đái dầằm và ra mồ hôi trộm ; 4. Sốt phát ban (sởi, tỉnh hồng nhiệt) và ly.

Dùng ngoài trị đau mắt đỏ.

Thường dùng nấu canh ăn, hoặc làm rau trộn dầu giấm.

Đơn thuốc 1. Đái són, đái buốt, trẻ em đái dầm : dùng 80g bầu đất sắc nước
uống ; 2. Chữa phụ nữ- viêm bàng quang, khí hư- bạch đới : Dùng rau bầu đất

44



--- Trang 47 ---
sắc nước uống với bột Thổ tam thất và Ý dĩ sao với liều bằng nhau, mỗi lằn
10-15g, ngày uống 2 lần.

BÈO CÁI

Bòo cái, Bèo ván hay Bèo tai tượng (Pistia stratiotes L.) thuộc họ Ráy (Araceae).

Mô tỏ : Cây thảo thủy sinh nổi. Thân
đâm chời, mang các nhánh ngắn, có lá mọc
chụm lại. Lá màu lục tươi, có nhiều lông
như nhung và không thấm nước.

Buồng hoa nhỏ độ 1 cm, màu lục nhạt.
Mo màu trắng. Mỗi buồng chỉ mang 2 hoa
trần : hoa đực ở phần trên với 2 nhị dính
nhau ; ở phần giữa có hoa lép thành vảy,
hoa cái ở dưới có bầu 1 ô, chứa nhiều noăn
thẳng. Quả mọng, chứa nhiều hạt.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hói : Loài cây liên nhiệt
đới, sống trôi nổi trong các ao hồ, sinh sản
dinh dưỡng mạnh bằng cách mọc nhánh
ngang và nảy chồi thành cây mới. Ít khi gặp
cây có hoa.

Thu hái toàn cây quanh năm, thường
dùng tươi. Không phải chế biến gì đặc biệt. . runh 29 : Bèo cái

Tính chất uà tác dụng : Trong bèo cái có ; Dạng chụng ; 2. Lé ; 3. Buồng
các thành phần hóa học sau đây như nước. 1oø ; 4. Buồng hoa bố dọc.
(9313%), chất khô (6,87%), chất hữu cơ
(5,09), protit thô (0,63), chất béo thô (0,29), xenluloza (1,24), chất không chứna nitơ
(2,93), tro (1,78), photpho (0,185), canxi (1,80). Trong tro hầu hết là muối kali (75%
kali chlorua, 25% kali sunfat). Toàn cây bèo cái có một chất gây ngứa tan trong
nước .

Bòo cái vị cay, tính lạnh, có tác dụng giải biểu cho ra mồ hôi và thanh nhiệt
lợi tiểu, tiêu độc. |

Công dụng : Bèo cái là vị thuốc dân gian. Nhân dân thường dùng loại bèo có
mặt dưới tía làm thuốc uống trong chữa mẳn ngứa, tiêu độc mụn nhọt, lại dùng
chữa ho, hen suyễn, thông kinh nguyệt, lợi tiểu chữa đái buốt, đái rắt. Còn dùng
ngoài rửa mụn nhọt, nơi mẳn ngứa, giã đắp eczema và dùng bèo khô hun trừ
muỗi. '

Thường dùng bèo cái phơi khô, sao, sắc nước uống, mỗi ngày 10-20g. Dùng
ngoài nấu nước rửa mụn nhọt, nơi mắn ngứa.

Đơn thuốc :

45



--- Trang 48 ---
- Chữa phong nhiệt đầu mặt sưng ngứa, đau mắt, khắp mình nổi mắn
ngứa, hoặc sưng phù, dùng Bèo cái (bỏ rễ), Bạc hà, Kinh giới mỗi thứ 1 nắm
(30g), sắc uống và xông rửa.

- Chữa phù thủng mới phát : Bèo cái 1 nắm sắc uống.

- Hen suyễn, dùng 100g bèo tươi sạch, bỏ rễ, giã nát, vắt lắy nước, pha với
xiro chanh ngày dùng 1-2 lằn 100 ml, điều trị trong 2-3 tháng. Có người còn dùng
bèo nấu với cơm nếp ăn trị hen.

- Chữa eczema, dùng béo cái, rửa sạch, thêm muối giã nát, đắp ngày 1 lần,
trong 7-10 ngày. Đồng thời với việc đắp ở bên ngoài, nên uống những thang
thuốc giải độc có Kim ngân hoa, Bồ công anh.

- Chữa mắn ngứa, dùng 50g bèo rửa sạch, sao vàng, sắc nước uống hàng
ngày, trong thời gian 2-3 ngày.

Khi uống nước bèo cái, có thể thấy ngứa cổ, nhưng sẽ quen dần. Cây có
khả năng chống dị ứng và không có độc.

BBẼO ONG

Bèo ong hay Bèo tai chuột (Salvinia
cucullata HRoxb.) thuộc họ Bèo ong
(Salviniaceae).

Mô tẻ : Cây mọc ở nước. Lá không có
cuống, mọc thành cụm dày, phiến lá hình
tam giác, chiều rộng lớn hơn chiều dài, gốc
hình nêm hay hình tim, đầu cụt, cuộn lại
dọc theo sống lá, như tổ ong ; mặt dưới hơi
có lông, mặt trên có những nhú xếp sít nhau.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thụ hái : Phỗ biến ở Đông
dương và Ấn Độ, trong các ao dầm.

Thu hái toàn cây quanh năm.

Tính chốt, tác dụng, công dụng : Chưa
có tài liệu nghiên cứu. Nhân dân thường
dùng cây làm rau nuôi heo. Cũng là cây thuốc
dân gian có tác dụng lợi tiểu, tiêu độc. Thường
dùng cây sắc nước uếng.

Hình 30 : Bèo ong
1. Dạng chung ; 2. Lá tách ruiêng.

BÈO SEN

Bèo sen, Bèo tây, Bèo Nhật bản hay Lục bình (Eichhornia crassipes (Mart.)
(Solms) thuộc họ Bèo sen (Pontederiaceae).

46



--- Trang 49 ---
Mô :ởỏ : Cây sống nổi ở nước. Thân rễ
ngắn, mang nhiều thân ngắn. Lá mọc thành
hoa thị, có cuống ph'cx>ng lên thành phao nỗi,
gân lá hình cung. Hoa mọc thành bông hay
chùy ở ngọn. Hoa không đều, màu xanh nhạt
hay tím. Đài và tràng cùng màu, hàn liền với
nhau ở góc, cánh hoa trên có một đốm vàng,
6 nhị (3 dài, 3 ngắn). Bầu trên, 3 ô, chứa
nhiều noãn, chỉ có 1 sinh sản. Quả nang. Cây
ra hoa tử mùa hạ tới mùa đông.

Bộ phận dùng : Phần của cuống lá
phồng lên thành phao nổi.

Nơi sống uà thu hái : Cây gốc ở châu
Mỹ, được đem vào trồng làm cảnh ở nước
ta. Về sau lan ra khắp nơi một cách nhanh

.chóng. Nhân dân ta thường dùng toàn cây
làm phân xanh hoặc chất độn cỏ phân chuồng
và dùng chăn nuôi heo. Hình 31 : Bèo sen

Đễ dùng làm thuốc, lấy cây về, bỏ thân Dạng chung cua câ».
và rễẽ, chỉ lấy lá và chủ yếu là phần phình
của cuống lá. ] '

Tính chốt, tóc dụng : Người ta đã biết thành phần hóa học của bèo sen,
gồm có nước (92,3%), protein (08%), lipit (0,4), xenluloza (1,4), dẫn xuất không
protein (5,8) và khoáng toàn phần (1,4) trong đó có canxi 0,15g, photpho 0,03g.

Là cây thuốc dân gian, có tác dụng tiêu sưng, giảm đau.

Công dụng : Bèo sen được dùng chữa sung tấy, viêm đau như sung bắp
chuối ở bẹn, tiêm bị áp xe, chín mé, sưng nách, viêm tỉnh hoàn, viêm khớp ngón
tay, viêm hạch bạch huyết v.v... Thường dùng phần phòồng của cuống lá giã nát,
thêm muối (5-8g trong 100g bèo) đắp, bó. Ở miền Nam trước đây, bà con cũng
thường dùng chữa các vết thương trên cơ thể bị nhiễm chất độc hóa học.

Cách dùng : Lá bèo sen rửa sạch, thêm muối giã nát, đắp dàn đều lên chỗ
bị sưng rồi băng lại, phải quấn băng lỏng, đừng để chảy mất nước. Nên đắp
cách đêm, từ tối hôm trước đến sáng sớm hôm sau. Thường chỉ đắp 1-2 lần
Tlà hết đau nhức. Trong khi chữa không phải tiêm hay uống thuốc kháng sinh.

Chú ý : Gần đây, người ta đã phát hiện các lợi ích khác của bèo sen như :

- Chống ô nhiễm nguồn nước : Bèo sen làm sạch nước nơi chúng mọc, có
khả năng làm giảm bớt ô nhiễm môi trường. Chỉ cần 1/3 ha bèo, mỗi ngày đủ
để lọc trong 2225 tấn nước bị ô nhiễm các chất thải sinh học và các hóa chất.
Bèo sen còn loại được các kim loại nặng, độc như: thủy ngân, chì, kền, bạc, vàng
V.V...

- Cung cấp năng lượng : Cho bèo sen lên men bằng vi khuẩn, 1 kg bèo sẽ cho
0,3m° khí mêtan. Bã bèo sau khi lên men, có thể dùng làm phân bón.

47



--- Trang 50 ---
.

` Ấ
BEO TAM

Bèo tắm hay Bèo cám (Lemna minor L.)
thuộc họ Bèo tấm (Lemnaceae).

Mô tỏ : Cây thủy sinh mọc nổi. Thân là
tản hình thấu kính lồi rộng 4-5mm, mang
một rễ và mọc chồi thành thân khác. Ít thấy
cụm hoa, thường chỉ là một mo, trong đó có
2 hoa đực với 2 nhị và 1 hoa cái với 1 bầu.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uờ thu hái : Loài phố biến
khắp thế giới, mọc hoang ở các ao, dầm,
vũng. Có thể thu hái cây quanh năm. Dùng
tươihayphơikhô. ˆ-

Tính chốt, tác dụng : Là loại thuốc dân
gian dùng giải nhiệt, làm ra mồ hôi, lợi tiểu,
bạt sốt, cằm máu.

Công dụng : Thường dùng uống trong
giải cảm sốt, chữa bítiểu, đái buốt, đái rấ Hình 32 : Bòo tấm
Dùng ngoài chữa mụn nhọt, bệnh ngoài da. ảêỉganẳ cỀ}TzzìJrlr1zẸ"IzỄ› a2' Một cây tách

Ngày dùng 10-20g sắc hoặc tán bột uống. T '

BÍ ĐAO

Bí đao, Bí phần hay Bí xanh (Benincasa hispida (Thun) Cogno) thuộc họ Bầu
bí (Cucurbitaceae).

Mô tỏ : Cây thảo một năm mọc leo dài tới 5m, có nhiều lông dài. Lá hình tìm
xẻ ð thùy chân vịt, tua cuồn thường phân nhánh. Hoa đơn tính, màu vàng. Quả

“thuôn dài, lúc non có lông cứng, khi già có sáp ở mặt ngoài, nặng 3-5 kg, màu lục

mốc, chứa nhiều hạt dẹp.

Bộ phận dùng : Quả.

Nơi sống uà thụ hái : Gốc ở Ấn Độ, được trồng rộng rãi khắp nơi để lấy
quả làm rau luộc, xào hay nấu canh. Cũng dùng làm mứt bí.

Thu hái quả chín lấy thịt quả, vỏ và hạt.

Tính chốt uà tác dụng : Bí đao là loại rau bồ đưỡng, chứa nhiều vitamin B,
C. Nó có vị ngọt, tính lạnh, có tác dụng lợi tiểu tiện, tiêu phù thủng, thanh nhiệt,
tiêu viêm. Vỏ cũng lợi tiễu, tiêu viêm, tiêu thũng, giải nhiệt. Hạt kháng sinh, tiêu .
độc.

Công dụng : Bí đao được dùng tiêu phù, thông tiểu, giải khát, mát tim, trừ
phiền nhiệt, tiêu sưng mụn nhọt. Vỏ quả dùng chữa bệnh đái rất do bàng quang

48



--- Trang 51 ---
nhiệt hoặc đái đục ra chất nhầy. Hạt bí đao
thường dùng chữa ho, giải độc và trị rắn
cắn. Lá bí đao giã nát trộn với giấm rịt đấp
chữa các đầu ngón tay sưng đau.

Ở Campuchia, rễ dùng nấu nước tắm
để trị bệnh đậu mùa.

Đơn thuốc !

- Phù thững, cả mình và mặt đều phù :
Bí đao cùng với hành củ nấu canh cá chép
ăn.

Thu hái quả chín lấy thịt quả, vỏ và
hạt. '

Tính chốt uà tác dụng : Bí đao là loại
rau bỗ dưỡng, chứa nhiều vitamin B, C. Nó
có vị ngọt, tính lạnh, có tác dụng lợi tiểu
tiện, tiêu phù thũng, thanh nhiệt, tiêu viêm.
Vỏ cũng lợi tiểu, tiêu viêm, tiêu thũng, giải
nhiệt. Hạt kháng sinh, tiêu độc. Hình 33 : Bí đao

Công dụng : Bí đao được dùng tiêu phù, 1. Cành hoa ;2. Hoa ;3. Quả
thông tiểu, giải khát, mát tim, trừ phiền
nhiệt, tiêu sưng mụn nhọt. Vỏ quả dùng chữa bệnh đái rắt do bàng quang nhiệt
hoặc đái đục ra chất nhầy. Hạt bí đao thường dùng chữa ho, giải độc và trị rắn
cán. Lá bí đao giã nát trộn với giấm rịt đắp chữa các đầu ngón tay sưng đau.

Ở Campuchia, rễ dùng nấu nước tắm để trị bệnh đậu mùa.

Đơn thuốc l Hình 34 : Bí kỳ nam

-Phù thũng cả mình và mặt đềuphù: : Dạng chung của cây
Bí đao cùng với hành củ nấu canh cá chép
ăn.

BI KỸ NAM

Bí kỳ nam, Trái bí kỳ nara hay Kỳ nam
kiến (Hydnophyton formicarum Jack) thuộc
họ Cà phê (Rubiaceae).

Mô tđ : Cây phụ sinh, cộng sinh với
kiến. Thân phình thành củ lớn, mặt ngoài
gần sùi. Lá mọc đối, gốc thuôn, đầu tù.
Phiến lá dày, nhãn bóng. Lá kèm sớm rụng.
Hoa không cuống, mọc tụ họp 4-5 cái ở kẽ
lá, màu trắng. Quả nhỏ, hình trụ hơi dài,
khi chín màu da cam. Mùa hoa quả : tháng
12-1. -

CTAG-4 49



--- Trang 52 ---
Bộ phận dùng : Thân phình thành củ do kiến đục làm tổ, tạo thành hóc, lỗ.

Nơi sống uà thu hái : Cây mọc hoang nhiều, bám vào các cây gỗ trong rừng
thứ  sinh ở miền Nam nước ta. Cũng gặp ở vùng núi trong tỉnh An Giang.

Thu hái thân cây thành củ, thái mỏng, phơi khô. Khi gần khô, phơi trong râm.
Khi dùng, đem thuốc tắm qua nước đang sôi, rồi sao vàng.

Tính chất uà tác dụng : Chua có tài liệu nghiên cứu. Cây chỉ mới được dùng
trong phạm vi dân gian với tác dụng lợi tiểu, tiêu viêm, kháng sinh, sát trùng.

Công dụng : Thường dùng chữa 1. Viêm gan, đau gan, vàng da. 2. Đau nhức
gân xương, bong gân, thấp khớp. 3. Đau bụng, ỉa chảy.

Liều dùng : 6-12g sắc uống hoặc nấu cao uống.

Đơn thuốc :

- Viêm gan, đau gan, vàng da : Bí kỳ nam 80g, Hạ khô thảo,Chó đỏ, Hậu phác
nam, mỗi vị 20g sắc uống. Hoặc Bí kỳ nam 40g, Thảo quyết minh 10g, Ác tỉ sô
20g, Nhân trằn 15g. Cho 500m] nước sắc còn 150m], chia 2 lần uống trước 2
bữa ăn khoảng 1 giờ. Uống liên tục 10-15 ngày.

- Đau nhức gân xương, bong gân, thấp khớp : Bí kỳ nam 40g, phối hợp với
Bỗ cốt toái 30g, rễ Trứng cuốc, rễ Trinh nữ, mỗi vị 20g, hoặc Ngũ gia bì 30g, rễ
Vú bò, Xuyên tiêu, mỗi vị 20g, sắc uống hoặc ngâm rượu 30-40° (350g thuốc trong
1 lít rượu) ngày dùng 2 lần trước bữa ăn.

- Đau bụng : Sắc 60g Bí kỳ nam cho thật đặc, lấy 1/2 chén nước thuốc, chia
2 lằn uống cách nhau 1 giờ.

BÍ NGÔ

Bí ngô hay Bí rợ (Cucurbita pepo L.)
thuộc họ Bầu bí (Cucurbitaceae).

Mô ta : Dây leo dài, thân có 5 cạnh, có
lông cứng, giòn, trắng và chia nhiều nhánh.
Lá mọc so ]e, có cuống đài, phiến lá có 3 gân
chính, hình tim ở gốc, có 3 thùy cạn. Hoa đực
màu vàng nghệ, hình chùy, cao 6-8cm ; đài có
lông trắng cứng, có 5 lá đài cao 3cm. 3 nhị,
có bao phắn dính thành một trục cao 2cm
màu vàng. Hoa cái có cuống có ð cạnh, bầu
dưới. Quả rất to, có múi, thịt vàng ; hột to,
trắng đẹp.

Có người nhằm bí rợ, bí đỏ, bí ngô.
Thuộc chỉ Cucurbita, có tới 3 loài : Cucurbita Hình 35 : Bí ngô
pepo có lá rất nhám, thùy lá nhọn, cuống . J, Hoa dực ; 2. Nhị ; 3. Hoa cói ;
hoa cócạnh.Cucurbitamaximacóláítnhám 4 Đều nhụy ; ð. Quả

50



--- Trang 53 ---
hơn, có khía cạn hay không, cuống hoa không có cạnh, còn Cucurbita moschata có
lá nhẫn, có thùy, thường có đốm trắng, cuống quả có rãnh, quả có mùi xa.

Bộ phận dùng: Thịt quả và hạt.

Nơi sống uà thu hái : Cây gốc ở Mỹ chàu nhiệt đới, được trồng ở nhiều
nơi để lấy quả làm rau ăn. Cây có quả tháng 6-8. Thu hái quả già, lấy thịt quả
dùng tươi. Hạt có thể dùng tươi hay phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Trong quả có lơxin, tyrosin, peporesin, vitamin B, tiền
sinh tổ A, D.

Quả dùng ăn bổ đưỡng, làm địu, giải khát, làm mềm, trị ho, nhuận tràng,
lợi tiểu.

Công dụng : Thường dùng chữa viêm niệu, trĩ viêm ruột, kiết ly, mất ngủ,
suy nhược, suy thận, chứng khó tiêu, táo bón, đái đường, chứng bệnh tim. Ta
thường dùng ăn trị đau đầu, đau màng óc. Còn hạt được dùng trị giun, không
gây kích thích và không độc. Thường dùng hạt trị sán, giun móc, giun đũa.

Quả thường dùng “nấu ăn chín. Nước địch quả uống hàng ngày vào buổi
sáng là thuốc nhuận tràng tốt. Nước sắc hạt đã nghiền ra, làm thuốc dịu và
giải khát.

Dùng ngoài đắp trị bỏng và các loại viêm, áp xe, hoại thư lão suy.

Đơn thuốc : ĐỀ trị giun đũa, lắy 30-50g hạt, bóc vỏ, nghiền ra, lẫn với mật
ong, ăn làm 3 lần cách nhau 1/2 giờ. Sau đó 1 giờ, cho uống 1 liều thuốc xổ.

Để trị sán sơ mít, dùng 30-100g nhân hạt để sống hoặc rang chín, ăn làm 1
lần vào buổi sáng lúc đói. Trẻ em tùy tuổi dùng ít hơn, nhưng ăn trong nhiều ngày.

` ` ?
BIM BIM CANH

Bìmbìm cảnh(TIpomoeacairica(L.)Sweet
= Ipomoea pulchella Roth) thuộc họ Khoai
lang (Convolvulaceae)

Mô tơ : Oây thảo lâu năm, có rễ củ, thân
nhỏ. Lá do 5 lá chét không lông, xẻ sâu đến
tận cuống lá. Cụm hoa ít hoa ; hoa to, tim
tím ; lá đài gần như: y nhau ; tràng vặn ; nhị
đính trên ống tràng. Quả ngang to 1em, chứa
4 hột cao 5-6mm.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

' Nơi sống uà thụ hái : Loài cỗ nhiệt đới,
mọc hoang và cũng được trồng làm hàng
rào vì có hoa đẹp.

Tính chốt uờ tác dụng : Chưa có tài liệu
nghiên cứúu.

Công dụng : Cả cây sắc uống lợi iểu, Hình 36 : Bìm bìm cảnh
trị phù thũng. Lá sắc uống trị đái rất, đái 1. Cònh mơng hoa ;
buốt. ' 2. Hoa tách trại ra ; 3. Nhụy

51



--- Trang 54 ---
BÌNH BÁT NƯỚUC

Bình bát nước (Annona gÌabra L.) thuộc họ Na (Annonaceae).

Mô tỏ : Cây gỗ nhỏ, cao 2-5m, cành ít
phân nhánh, đáng giống mãng cầu xiêm. Lá
không lông, xoan hay xoan tròn dài, gân phụ
8-9 cặp. Hoa vàng, rộng 2cm ; 3 lá đài xanh
5mm, 6 cánh hoa dài 2-3cm, có bớt đỏ ở trong;
: nhị nhiều. Quả dài 7-10cm, vàng xanh,
không gai, nạc, thịt trắng. Hạt màu nâu
nhạt.

Bộ phận dùng : Hạt.

Nơi sống uà thu hói : Gốc ở Bắc Mỹ,
đượtc trồng dựa bờ rạch có nước lợ, có thể
mọc cả ở đưới mương dù nước dưới mương
vừa phèn vừa mặn. Quả giống quả nê (hay
Bình bát) nhưng nhỏ hơn, cómùi thơm nhưng
nếu không quen thì khó ăn.

Tính chốt uà tác dụng : Hạt nghiền nát
có tính làm săn da, sát trùng như hạt cây _
Bình bát. Lương y Việt Cúc viết về Bình bát Hình 37 : Bình bát nước
như sau : hàn, b âm, hút mủ, giải cuồng Cành mang quả
nhiệt, ban đỏ, nhuận phế, mát can, giải khát.

Bình bát hàn lương, giải nhiệt ban,

Phát cuồng, phế táo nóng mê man,

Vú sưng ghẻ trĩ, thu tiêu mủ,

Phiền khát mau trừ hoạt nhuận can.

Công dụng : Thường dùng trị ỉa chảy, trị kiết ly và làm thuốc sát trùng. Vỏ
cây giã ra cũng được sử dụng như thế. Dịch lá cây dùng đẳ trừ chấy.

BÌNH LINH CÁNH

Bình linh cánh, Cây nàng hay Suông gia (Vitex pubescene Vah]l var. ptilota
P.Dop) thuộc họ Cỏ roi ngựa (Verbenaceae).

Mô tả : Cây gỗ lớn cao đến 20m. Nhánh non vuông, có ít lông màu vàng.
Cuống lá có cánh mỏng rộng ; lá chét 3-5, dai, phiên gần như không lông. Chùy
hoa ở ngọn cao 20-25cm, gần như không có lông. Hoa xanh hay tim tím. Đài có ð
răng. Tràng có 2 môi. Có 4 nhị. Quả hạch màu đen.

Bộ phận dùng : Vò cây, lá non và hạt.

Nơi sống uà thu hói : Cây của vùng Ấn Độ ~ Mã Lai, mọc ở rừng núi Cấm
và cũng thường gặp ở các rừng thưa tại nhiều nơi khác của các tỉnh phía Nam
nước ta.

52



--- Trang 55 ---
Có thể thu hái các bộ phận của cây quanh
năm.
Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu
nghiên cứu.

Công dụng : Cây chỉ rmới được dùng
trong dân gian ở nước ta và ở Cămpuchia.
Ở Cămpuchia, vỏ dùng để chế nước uống
cường tráng, Hạt cây có tính trị giun và chữa
đau bụng. Chất dịch của lá dùng uống kích
thích tiêu hóa, giúp ăn ngon cơm,

Ở Khánh Hòa, nhân dân dùng lá non,
phối hợp với lá phèn đen, giằng xay, é trắng
giã uống chữa trúng phong.

BÓNG NƯỚC

Bóng nước, Móc tai hay Bông móng tay
(Impatiens balsamina L.) thuộc họ Bóng nước
(Balsaminaceae).

.Mô tỏ : Oây thảo mập, cao 30-50cm. Lá
mọc so le, hình ngọn giáo, có răng ở mép. Hoa
xếp 1-4 cái ở nách lá, to, màu trắng, đỏ hay
hồng tùy thứ-. Lá đài dưới có móng dài, 2 lá
đài bên rất nhỏ. Cánh hoa to, dính nhau ở
gốc. Quả nang có lông, khi đụng đến là vỡ
ra nhiều mảnh và tung hạt ra rất mạnh.
Hạt tròn, màu nâu.

Bộ phện dùng : Thân, cành lá, hạt và
hoa.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Ấn Độ,
thường được trồng làm cảnh ở nhiều nơi.

Thu hái hoa vào tháng 6, thân cành vào
mùa hạ, phơi khô hoặc nhúng vào nửớc đun
sôi rồi phơi hay sấy khô. Có thể dùng tươi.
“'Thu hái quả chín vào tháng 7, và phơi khô
đập lấy hạt, rồi lại phơi cho khô. „ Hình 39 : Bóng nước

Tính chất uà tác dụng : Trong toàn cây . 1- Ngọn cây mang hoa quả ;
bóng nước, có axit phydrobenzoic có tính chất 2 Quả sà hạt
kháng sinh và một số các axit khác. Lá chứa axit cinnamic. Thân chứa kaempferol
3-glucosit, quexetin, pelargonidin, cyanidin và delphinidin. Hạt chứa chất béo mà
thành phần chủ yếu là axit parinaric, balsaminasterol. Hoa chứa lawson,

Hình 38 : Bình linh cánh
Ngon cònh mạang hoa

53



--- Trang 56 ---
lawsonmety] ete. Dịch ép của hoa có tác dụng kháng sinh mạnh.

Toàn cây Bóng nước có vị đắng, tính ôn, hơi có độc, có tác dụng khử phong
thấp hoạt huyết, chỉ thống, chống độc. Hạt có vị hơi đắng, tính ôn, hơi có độc,
có tác dụng giáng khí, hành ú. Hoa có vị ngọt tính ấm, có tác dụng hoạt huyết,
tiêu tích. Lá có vị ngọt cay, tính ấm, có tác dụng hoạt huyết, chỉ thống.

Công dụng : Bóng nước thường được dùng chữa phong thấp, bị thương
sưng đau, rắn rết cắn. Hạt dùng chữa kinh nguyệt bế tắc, đẻ khó, u khối tân
sinh, nấc nghẹn, hóc xương. Hoa dùng chữa vô kinh, chấn thương bị thương,
đụng giập, bọc máu, phong thấp tạng khớp, và dùng ngoài giã tươi đắp trị đỉnh
nhọt, rắn cắn, bệnh ecpet mảng tròn. Lá chữa bị hóc và bị đòn, bị thương sưng
đau ; cũng dùng nấu nước gội đầu để làm cho tóc mọc tốt.

Cách dùng : Ngày dùng từ 4 đến 12g toàn cây dưới dạng thuốc sắc, thuốc
bột hay thuốc viên, ngày dùng 3-10g ; đối với u khối tân sinh dùng 15-60g. Dùng
ngoài giã đắp không kể liều lượng. Hoa khô, dùng 3-6g ; lá 12-20g dạng thuốc
sắc. '

Đơn thuốc : - Phụ nữ kinh bế (vô kinh) hay tích tụ thành hòn trong bụng
(bọc máu), dùng hoa bóng nước 6-12g, hạt bóng nước 4-6g hoặc cây bóng nước
12-20g sắc uống. :

- Hoặc dùng Bóng nước 6g, Ích mẫu 30g, Nga truật 6g, Tam lăng 6g sắc uống.

- Chữa đẻ khó, dùng 8g hạt bóng nước sắc uống.

- Hóc xương nguy cấp, dùng hạt bóng nước tán nhỏ thôi vào họng.

Nhân dân thường dùng hạt bóng nước nấu với thịt heo, thịt bò cho chóng
nhừ.

BÒNG BONG

Bòng bong hay Thòng bong (Lygodium flexuosum (L.) Sw.) thuộc họ Bòng bong '
(Lygodiaceae).

Mô ‡d : Oây luôn luôn xanh, mọc leo. Thân rễ bò. Lá dài, xẻ 2-3 lần lông chim,
các lá chét có hình tam giác ; trục lá uốn ngoằn ngoèo, có lông. Lá chét sinh sản
giống với lá bình thường, nhưng ngắn hơn. Các lá chét này thường là lá chét
bậc 2, mang nhiều bông (ỗ túi) ngắn 2-10mm, trong đó có nhiều túi bào tử. Bào
tử hình 4 mặt hay gần hình cầu với 1 mặt dẹt, màu vàng nhạt hay xám, có vách
khá dày.

Độ phận dùng : Dầy mang lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Mã Lai - Châu Đại dưong, mọc hoang ở
đồi, bụi rậm, bờ rào ở nhiều nơi. Có thể thu hái dây lá quanh năm, rửa sạch,
thái nhỏ rồi phơi khô dùng dần. Nếu đắp ngoài, thì dùng tuơi.

Tính chất uà tác dụng : Bòng bong có vị hơi ngọt, tính mát, có tác dụng lợi
tiêu, nhuận tràng, thanh nhiệt, tiêu viêm.

Công dụng : Thường dùng chữa các chứng đái rắt, đái buốt ra máu, đái ra

54



--- Trang 57 ---
cát sạn, đại tiện táo bón. Còn dùng chữa
chấn thương ứ- máu (uống trong, bó ngoài).
Dân gian vẫn dùng làm thuốc lợi tiễu, lợi
sữa, dùng đấp các vết thương phần mềm,
vết loét, chín mé, ecpet (mụn rộp) mọc vòng.
Có người còn dùng chữa đau tai, đau màng
óc và đun nước gội đầu, tắm chữa ngứa
lở (hủi mèo), chữa lậu, chữa chó dại cắn.

Cách dùng : Ngày dùng 12-24g khô, dưới
dạng thuốc sắc. Để làm thuốc lợi tiểu, cần
phối hợp với cỏ tranh, râu ngô. Dùng ngoài
giã đắp, rịt không kể liều lượng. Để chữa
vất thương phần mềm, có thể phối hợp với
lá mỏ qua. Để chữa chín mé, phối hợp với
mé và giấm đắp, ngày 1 lần.

Đơn. thuốc chữa sạn đường tiểu : Rễ
dừa lửa (non) 12g, Rễ cau (non) 12g, Dứa
gai 12g, Rễ ké đầu ngựa 12g, Lá bòng bong
12g (mềm sạn, uống trong vài thang rồi bớt
ra). Hợp chung 1 thang, đổ 3 chén nước, sắc

Hình 40 : Bòng bong
1. Lá dinh dưỡng uà lá stnh sản ;
2. Ô túi bao tử

còn 8 phân uống. Ngày 1 thang. Sắc uống trong ít thang, sạn sẽ bị tống ra ngoài.

BÒNG BONG LÁ TO

Bòng bong lá to hay Dây cút (Lygodium
conforme ØƠ.Chr.) thuộc họ Bòng bong
(Lygodiaceae).

Mô t : Dây leo có thân rễ bò. Lá có cuồng
bậc nhất dài 2-4m. Phiến lá kép lông chim
2 lần ; lá chét phân đôi, các nhánh chẻ hình
ngón tay hay chẻ chân vịt sâu ; lá chét bậc 2
có thể dài tới 25cm, hình ngọn giáo hẹp, đầu
hơi nhọn, mép nguyên, dày. Lá sinh sản giống
lá thường ; ổ bào tử rất nhiều, mỗi ỗ chứa
ð-6 đôi túi bào tử. Bào tử hình 4 mặt hay
. hình cầu, màu vàng sáng, có vách dày, mang
nhiều chấm tròn.

Bộ phận dùng : Toàn dây và bào tử.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Đông
dương và Trung Quốc, mọc leo lên các cây

Hình 41 : Bòng bong lá to
1.Lá thường ; 2. Lá ainh sản ;
3. Chỉ tiết mép ló sinh sơn.

55



--- Trang 58 ---
thấp ở rìa rừng, gặp ở nhiều nơi của các huyện vùng núi trong tỉnh.

Thu hái toàn dây vào mùa hè-thu. Phơi hay sấy khô.

Tính chốt, tác dụng uà công dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứa.

Chỉ mới được dùng trong phạm vi đân gian làm thuốc chữa kiết ly, trĩ (lòi
dom) và bạch đới. Thường đùng dây lá sắc uống với liều 15-30g.

Bào tử cũng được sử dụng thay vị Hải kim sa, là bào tử của một loài Bòng
bong khác (Lygodium Japonicum (Thunb.) 8w.).

( _
BỐ DẠI

Bốồ dại, Bó rừng hay Đay dại (Corchorus
estuans L.) thuộc họ Đay (Tiliaceae).

Mô tả : Cây thảo sống lâu năm, phần
cành nhánh nhiều, thân đo đỏ, nhánh có hàng
lông. Lá hình bầu dục nhọn, tròn ở gốc, nhọn
ở đỉnh, mép lá khía rắng ngắn, nhọn, đôi khi
kéo dài thành lông dài, đều nhau, thường ở
phía gốc lá tận cùng bằng hai cái lông rất
dài ; 8-5 gân gốc ; phiến lá nhẫn cả hai mặt;

cuống mảnh ; lá kèm dài, mảnh, nhọn đầu
và khá dai. Hoa nhỏ bé, xếp 2-3 cái trên một
cuống ngắn ở nách lá, màu vàng, không có
lông. Quả nang hình trụ, áp vào thân, mở
thành 3-4 mảnh ; hạt rất nhiều, nhãn.

Bộ fflmn àmg Lá.

Nơi sống uà thụ hới : Cây phân bố ở Ấn
Độ, Trung Quốc, Việt Nam, Lào, Campuchia,
Philippin, Inđônêxia, châu Đại dương và các —
vùng nhiệt đới châu Phi. Thường mọc phổ Hình 42 : Bồ dại
biến ở các bãi hoang, ven các đường đi,tới- Ð- Vgọn Ểmh mang fflm ;
độ cao 1.000m. Ra hoa quả vào mùa hạ, có 2 Hoa ;3. Quả
quả vào mùa đông. Nhân dân thường hái lá về làm thức ăn cho heo. Vỏ cây có
một loại sợi dùng để dệt các mặt hàng thô hoặc làm giấy.

Tính chốt uà tác dụng : Người ta đã biết cây có thành phần hóa học như
sau :

Nước (72,0%), Protein (4,2%), Lipit (1,3%), Xenluloza (3,3), Dẫn suất không
protein (17,2), Khoáng toàn phần (2,0). Lá cây có vị đắng, có công năng làm mát,
giải nóng, giải cảm nắng.

Công dụng : Nhân đân lấy cả cây giã nát để tắm cho sởi chóng mọc và làm
thuốc đòn ngã. Trộn với đường vàng giã nát đắp lên nhọt để rút mủ. Thường
đùng ngọn và lá non, vò qua, thái nhỏ dùng nấu canh ăn cho mát. Do nó có tác dụng
lợi tiểu, nên theo lương y Nguyễn Văn Phát, có thể đùng toàn cây sắc uống trị
phù thũng.

56



--- Trang 59 ---
Ị ˆ
BO CONG ANH

Bồ công anh, Cậy mũi mác, Diếp dại (Lactuca indica L.) thuộc họ Cúc
(Asteraceae). v

Mô tỏ : Bồ công anh là loại cây thảo
sống 1-2 năm, cao 0,80-1m hay hơn. Thân
mọc thẳng đứng, ít cành nhánh, có nhựa mủ
màu trắng hay vàng nhạt. Lá mọc so le, hình
mũi mác, xỏ thùy hẹp và sâu, các lá ở phía
ngọn ít xẻ hơn. Cụm hoa hình ngù to, gồm
nhiều hoa hình đầu cao 5-6mm, có 8-10 hoa
hình lưỡi màu vàng. Quả bế màu đen cao ..
4mm, có 2 cánh ; lông mào màu trắng. Ra hoa
kết quả tháng 6-8. ..

Bộ phận dùng : Lá, toàn cây trừ rễ. JỊ -.

Nơi sống uà thụ hái : Cây của vùng Ấn k`Ễ,JỈf`7Ỉ ; l
Độ-Mã Lai, mọc hoang ở nhiều nơi, thường //r('J` ⁄ J/ vì
gặp trên những bãi trồng, ruộng hoang. Cũng /" s (j l-^ˆ
thường được trồng. Trồng bằng hạt lên. Z tầ
trên đất ẳm, mát, xốp, nhiều phù sa. Có thể
thu hoạch lá và .Ị)l'lầl'I cây Ề-ên mặt đất ịỵuo.nh Hình 43 : Bồ công anh
năm. Dùng uỉm hay phơi khô dùng ủẹ. 1.Ngọn cây ; 2. Cụm hoa ;

Tính chât uà tác dụng : Chưa thây có 3 Hoa hình lưỡi ; 4. Quả
tài liệu phân tích về thành phần hóa học và
giới thiệu hoạt chất. Ở một số loài khác cùng chỉ (Lactuca virosa, Lactuca sativa
- Rau diếp ta, Xà lách) thấy có lactuxerin và 3 chất đắng là axit lacturic lac-
tucopicrin và lactuxin. Các loài Lactuca không có độc, có tác dụng gây ngủ nhẹ.

Bồ công anh có vị ngọt hơi đẳng, tính hàn, có tác dụng giải độc, tiêu viêm,
thanh nhiệt, tán kết.

Công dụng : Thường dùng trị tỳ vị có hỏa uất, sưng vú, tràng nhạc, mụn
nhọt, áp xe, bắp chuối, tắc tia sữa.

Cách dùng : Ngày dùng 20-30g lá tươi (hoặc 5-10g lá khô) sắc nước uống.
Thường phối hợp với các vị thuốc khác như Kim ngân hoa, Sài đất, Ké đầu
ngựa, mỗi vị đều 20g. Lá có thể dùng tươi giã nát vắt lấy nước uống, bã đắp
vào chỗ đau trị ung nhọt mới khởi nhóm, thì có thể làm tiêu tan đi. Nếu tràng
nhạc hay ung nhọt đã vỡ mủ, khi dùng nên thận trọng. Lá cũng có thể ăn sống
hay nấu chín ăn, có tính bỏ sức, tiêu thực và tiêu độc.

v

BÒ NGÓT

Bồ ngót, Bù ngót, Rau ngót (8auropus androgynus (L.) Merr.) thuộc họ Thầu
dầu (Euphorbiaceae).

57



--- Trang 60 ---
JMô ta : Cây nhỏ, có thể cao đến L5fn—
hay hơn, phân cành nhiều. Lá mọc so le, dài
tới 6cm, rộng tới 3cm, có cuống ngắn, với

2 lá kèm nhỏ. Phiến lá nguyên, hình trứng Nu ì`
dài hoặc bầu dục, có mép nguyên. Hoa đơn | âN SÀ ẤéỂ
tính mọc thành xim đơm ở kẽ lá. Hoa cái ở == Ygầl_Affl
h u h J ..v 5
trên, hoa đực ở dưới. Quả nang hình cầu, ⁄2V Av qỄJ-'~`
: m 99>487Ñ :

màu trắng. Hạt có vân nhỏ. _ Xề \

Bộ phận dùng : Lá và rẽ tươi. GỒ .ẹ`

Nơi sống uè thu hái : Cây của Á châu ( `ễQẩ`Qầ

nhiệt đới, được trồng ở nhiều nơi trong Š Ẻ ãf’f°IfẮầ' —
tỉnh. Nhân dân thường lấy lá nấu canh. Ệ _, -W⁄ t\Ễ\ l ỵẫ
Khi dùng làm thuốc, thường chọn những m
cây đã sống từ 2 năm trở lên. Háilá tươivà  —2SS5SZ&XXVN / , UÀ
dùng ngay. Rễ thu hái quanh năm. ẵÔ4Ề ở ậ'ỡẹ v " NN
Tính chốt uờ tác dụng : Chưa rõ hoạt ẤU @ + L
chất. Chỉ mới biết trong lá có protit, gluxit,
tro trong đó chủ yếu là canxin, photpho và Hình 44 : Bồ ngót

vitamin C. Trong rau ngót có nhiều axitamin - r Ngọn cây mang hoø ;

cần thiết. 2. Hoa ;3. Qudả
Lá rau ngót có vị ngọt bùi, tính mát, có

tác dụng mát huyết, hoạt huyết, giải độc, lợi tiểu. Rễ có vị ngọt nhạt hơi đắng,
tính mát, có tác dụng lợi tiểu, hoạt huyết.

Công dụng : Lá rau ngót dùng trị ban sởi, ho, viêm phổi, sốt cao, bí tiểu, tiêu
độc. Rễ được dùng làm thuốc thông tiểu, thông huyết, kích thích tử cung co bóp.
Nhân dân thường dùng rau ngót chữa sót nhau và chữa tưa lưỡi.

Lương y Việt Cúc đã viết về Bù ngót như sau : hàn, mắt tỳ, nhuận huyết,
mát bàng quang, thông tiêu tiện, giải ban, chữa bạch đới.

Bù ngót ngọt hàn, nhuận dương âm,

Sinh tân bổ huyết, mát tỳ tâm,

Giải ban táo khát, tư can thận,

Bạch đới tiêu trừ cả nhiệt lâm.

Cách dùng : Ngày dùng 20-40g lá tươi sắc uống, hoặc rễ tươi giã uống. Lá
hoặc rễ tươi (40g) giã nhỏ, thêm nước và vát lấy 100m] chia làm 2 lần uống,
mỗi lần cách nhau 10 phút, hoặc dùng lá tươi giã đắp trên 2 gan bàn chân chữa
sót nhau. Lá tươi (5- 10g) giã nhỏ vắt lấy nước rơ miệng cho trẻ em chữa tưa
lưỡi. Còn dùng ngậm chữa hóc xương. Lá giã ra lấy nước uống bã đắp trị rắn
cán. l

BÔM BÀ

Bôm bà, Gai bôm hay Ngâm xanh (Scolopia macrophylla (Wight et Arn.) Clos)
thuộc họ Mùng quân (Flacourtiaceae).

58



--- Trang 61 ---
Mô td : Cây gỗ có gai, nhánh không lông.
Lá to, có 2 đầu tròn, dai như da ; gốc có 2
tuyến, mép có răng tù ; gân phụ 6-7 cặp ;
cuống 1 cm. Chùm hoa ở nách, cao 10cm, có
lông vàng vàng ; nhị nhiều. Quả mọng đen,
to 8-1U0mm. Mùa hoa quả tháng 7-12.

Bộ phận dùng : Rễ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ấn
Độ-Mã Lai, mọc ở những nơi đất bị ngập
nước trên đất cát hay đất sét đen và có mùn.
Gặp dựa rạch vùng Cà Mau và Long Xuyên.
Có thể trồng làm hàng rào rất chắc khó xâm
nhập vì gai sắc.

Tính chất, tác à_uỉg : Chưa có tài liệu
nghiên cứu.

Công dụng : Rễ dùng sắc uống làm .. Hình 45 : Bôm bà

thuốc điều kinh. - .1 Cành hoø ; 2. Gốc lá có tuyến ;
3. Hoa ; 4. Bao phần ; ð. Qud non.

BÓNG

Bông hay Bông cỏ (Gossypium arboreum
L.) thuộc họ Bông (Malvaceae).

Mô t : Cây nhỏ, cao 1-2m, cành có lông.
Lá hình tim, có 3-5 thùy hình mũi mác, nhọn
đầu ; hai mặt lá đều có lông. Cuống ngăắn
hơn phiến lá một ít. Lá kèm hình chỉ nhọn
đầu, và cũng có lông như cuống lá. Hoa mọc
ở kẽ lá, màu vàng điểm đỏ ở phần gốc. Quả
hình trứng có một mũi nhọn. Hạt hình
trứng, màu nâu nhạt, có nhiều sợi trắng.

Bộ phận dùng : Hạt, sợi bông, vỏ và rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Ấn Độ,
được nhập trồng ở đồng bằng và vùng núi
từ lâu đời. Có thể thu hái các bộ phận của
cây quanh năm.

Tính chốt uò tác dụng : Người ta đã
biết trong sợi bông có 7-8% nước, 90% xen-
1uloza, 1% chất khoáng, một lượng nhỏ Hình 46 : Bông
pectin, protit, sáp. Ngọn cành meng hoa

59



--- Trang 62 ---
Hạt bông chứa 15% dầu và 45% khô dầu. Dầu hạt bông cấu tạo bởi các
Elyxerit axit béo không trung hòa (oleic, linoleic) và trung hòa (palmitic, stearic).

Khô dầu giàu protit, trong đó có nhiều aminoaxit cần thiết, nó chứa các sắc
tố flavonoit và nhất là một sắc tố màu đỏ da cam polyphenolic là gossypol (1%
nhân). Trong vỏ chứa nhựa, gossypol, vitamin E và một yếu tố co mạch và thúc
đẻ.

Dầu hạt bông sát trùng, hạt bông lợi sữa. Khô đầu dùng lấy gossypol, chất
này với liều cao là một chất độc đối với thần kinh và tế bào. Sợi bông có tính
cằm máu..

_ Công dụng : tHường dùng dầu hạt bông để bôi ghẻ lở, hạt làm tiết sữa. Sợi

bông thường dùng chế bông không thấm nước và bông thấm nước, làm gạc.
Còn dùng chữa thổ huyết, băng huyết, đại tiện ra máu, đái ra máu. Dùng bông
mới đốt thành tro, phối hợp với keo da trâu hoặc tóc rối đốt thành tro, hoặc bồ
hóng, mỗi thứ 4g, ngày uống 1 lần. Vỏ rễ cũng được sử dụng làm thuốc điều
kinh và thúc đẻ.

ˆ Ẩ
BONG O7I

Bông ổi, Trâm ổi, Thơm ổi, Hoa ngũ sắc, Tứ quý (Lantana camara L.) thuộc
họ Cỏ roi ngựa (Verbenaceae).

Mô tảa : Cây nhỏ, cao tới. 1,5m-2m hay
hơn. Thân có gai. Cành dài, hình vuông, có
gai ngắn và lông ráp. Lá mọc đối, khía răng,
mặt dưới có lông. Cụm hoa là những bông
co lại thành đầu giả mọc ở kẽ các lá ở ngọn.
Hoa lưỡng tính, không đều, thoạt tiên vàng
đợt rồi vàng kim, vàng tươi, sau cùng đỏ
chói, ít khi toàn hoa trắng. Quả hạch hình
cầu, nằm trong lá đài, khi chín màu đen,
nhân gồm 1-2 hạt cứng, xù xì.

Bộ phận dùng : Lá, hoa và rẽ.

Nơi sống uà thư hái : Cây gốc ờ Trung
Mỹ, được nhập trồng làm cảnh, nay phố
biến rộng rãi, mọc hoang ở nhiều nơi.

Các bộ phận của cây thu hái vào mùa
khô, phơi hay sấy khô. Cũng có khi dùng
tươi

Tính chốt uà tác dụng : Lá chứa 0,2% Hình 47 : Bông ổ`›i\

tỉnh dầu, ở hoa khô chỉ có 0,07%. Tình dầu . 7. Cành mang hoa quả ;

có 80% tecpen bicyclic và 10-12% 2. Hoa bổ dọc ; 3. Nhụy.
1-a-phelandren. Trong vỏ có 0,08% ]lantanin, là một ancaloit. Lantanin, cũng như:

60



--- Trang 63 ---
. quinin, làm giảm sự tuần hoàn và hạ nhiệt.

Rễ có vị dịu, tính mát, có tác dụng hạ sốt, tiêu độc, giảm đau.

Lá có vị đắng, tính mát, mùi hôi, hơi độc, có tác dụng hạ sốt, tiêu độc, tiêu
sưng. Hoa có vị ngọt, tính mát, có tác dụng cằm máu.

Công dụng : Rễ thường dùng trị sốt lâu không dút, quai bị, phong thấp đau
xương, chấn thương bằm giập. Hoa dùng trị lao với ho ra máu và hạ huyết áp.

Lá đùng ngoài đắp vết thương, vất loét hoặc dùng cằm máu sát trùng ; trị
ghỏ lở, viêm da, các vết chàm và dùng chườm nóng trị thấp khớp.

Cách dùng : Dùng 30-60g rễ, dạng thuốc sắc. Lá thường dùng tươi giã đắp
ngoài hay nấu nước để rửa. Hoa dùng 12g dạng thuốc sắc hay hãm uống hoặc
chế xirô ho.

Đơn. thuốc : - Viêm đa, eczema, tinea, mụn nhọt, nấu lá tươi để rửa ngoài.

- Chắn thương bằm giập, vết thương chảy máu, giã lá tươi đắp ngoài. Hoặc
dùng 30g lá khô, với 10g gừng khô tán bột rắc lên vết thương ngày 1 lẳn.

- Ho ra máu và lao phối, dùng hoa khô 6-10g nấu nước uống.

BÔNG RÌA

Bông rìa, Dâm xanh, Thanh quan, Chim chích (Duranta repens L. = Duranta
pÌumieri Jacq.) thuộc họ Cỏ roi ngựa (Verbenaceae).

1Mô td : Cây bụi thường xanh, mọc đứng
cao 1:2,5m. Nhánh yếu thành gai hay không.
Lá nhỏ, nhám, cólông lúcnon, mọc trên nhánh
ngắn, thường có hình trái xoan, gốc hình
nêm, đầu nhọn hay ít khi tròn, mép phía trên
córăng cưa nhiều hay ít. Chùy hoa dài, thòng.
Đài có lông, có tuyến, ống có ð cạnh. Tràng
đối xứng 2 bên, màu xanh tím, cạnh có rìa
lông mịn. 4 nhị không đều nhau. Bầu có 8
ô, mỗi ô chứa một noãn. Quả hạch chín màu
vàng, nằm trong đài hoa, chứa 8 hạt.

Bộ phận dùng : Quả và lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây gốc ở Mỹ châu
.nhiệt đới, được nhập trồng làm hàng rào ở
nhiều nơi. Ra hoa quanh năm, chủ yếu vào
mùa hạ.

Thu hái quả vào mùa thu khi quả chín,
dùng tươi hay phơi khô. Lá thu hái quanh
năm. Hình 48 : Bông rìa

Tính chốt uà tác dụng : Bông tìa có vị 1. Cành hoa ; 2. Cành quả.
ngọt, hơi cay, tính nóng, hơi có độc. Có tác
dụng hạ sốt, lợi tiểu, lá hoạt huyết và tiêu sưng.

61



--- Trang 64 ---
Công dụng : Quả dùng trị 1. Sốt rét ; 2. Chấn thương đau ngực.
Lá dùng trị 1. Mụn nhọt và viêm da, áp xe sâu ¡ 2. Chấn ủương_;bềfm Taáu.
Dùng 15-30g quả, nghiền nát và uống với nước. Ky thai. Lá tười giã nát

đấp.

Đơn thuốc : 1. Sốt rét, nghiền 20 quả khô, làm viên uống, ngày 3 lần.
2. Mụn nhọt và viêm da, áp xe sâu. Dùng lượng lá tươi vừa đủ và 15g đường

phèn. Giã và hơ nóng đễ đắp.

3. Chấn thương đau ngực, dùng 15g quả tươi, nghiền ra và trộn với rượu

nóng để xoa, đắp.

'BÔNG VÀNG

Bông vàng, Dây huỳnh hay Huỳnh anh (Allamanda cathartica L.) thuộc họ

Trúc đào (Apocynaceae).

Mô td : Cây nhỡ mọc thành bụi, trườn,
có mủ trắng, không lông ; nhánh tròn, cỡ 1
cem, có rãnh dọc. Lá to, mọc đối hay vòng 3-6,
hình thuôn dài, đầu nhọn. Hoa mọc thành
chùy gần ngọn. Hoa màu vàng tươi, to, gần
như đều. Lá đài rời, xanh, 3 to, 2 nhỏ. Tràng
có một ống hẹp rồi rộng. ð nhị đính ở trên
phần hẹp, 5.vảy có lông. Bầu hình trứng 1
ô, chứa nhiều noãn. Quả nang có gai, mở
thành 2 van cứng. Hạt ít.

Bộ phận dùng : Cành, lá và nhựa.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở Mỹ châu

nhiệt đới (Brazin, Quyan), được trồng khắp
nơi làm cảnh vì có hoa đẹp hầu như quanh
năm, chủ yếu vào tháng 9- 10.

Tính chất uà tác dụng : Vỏ cây, nhựa
và hạt có độc, người và gia súc ăn nhiều sẽ
bị đau bụng. Tính chất chung của chúng là
uẫy xổ.

Công dụng : Cành sắc uống làm thuốc
tẩy, trị sốt, sốt rét, tê thấp.

Hình 49 : Bông vàng
1. Cành mang hoa ;2. Hoa ;3. Đĩa
mệật ; 4. Đầu nhụy ; õ. Bầu ; 6.
Bầu cốt ngong ; 7 Hạt.

Lá hãm uống tẩy và chữa bệnh táo bón dai dẳng sau khi bị nhiễm độc chì.
Thuốc hãm của lá tẩy nhẹ với liều 10/1000,với liều cao, nó gây xổ và gây nôn.
Nhựa mủ là một loại thuốc tấy nhưng ít được dùng hơn. Nó gây xô ở liều 8-10
giọt trong một pôxio thích đáng. Với liều cao hơn sẽ là chất tẩy mạnh.

62



--- Trang 65 ---
BÔNG BỒNG

Bồng bồng, Phất dũ hẹp (Dracaena angustifolia Roxb.) thuộc họ Bồng bồng
(Dracaenaceae). '

Mô tơ : Cây cao 1-39m, thân to đến 3-4cm,
thường rộng cỡ 1cm. Lá mọc ở ngọn nhánh,
dài 15-25 cm, rộng cỡ 2-8cm, xanh đậm, tửừ.
từ hẹp ở gốc. Chùy hoa ở ngọn, đứng. Hoa
dài 2cm, vàng vàng, phiến đính tới 10mm.
6 nhị đính trên bao hoa. Quả mọng 1em, vàng
hay đỏ, chứa 1 hột.

Bộ phận dùng : Rễ và hoa.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Mã
Lai - Châu Đại dương, mọc hoang và cũng
được trồng ở nhiều nơi. Có hoa quả tháng
3-7. Cụm hoa non ăn đượu, thường dùng
nấu với tôm làm canh. Rễ có mùi thơm, dùng
làm hương liệu, phối hợp với các chất thơm
khác.

Thu hái rễ vào mùa thu, cạo bỏ vỏ ngoài,
nấu chín, thái nhỏ, phơi khô. Hoa thu hái khi

|

mới chớm nở, đùng tuơi. Hình 50 : Bồng bồng
Tính chối uà tóc dụng : Bồng bồng có. 1. Cành hoa ; 2. Hoa ; 3. Nhị ;4.
tác dụng giải nhiệt, lợi tiểu và cằm máu. Nhụy ; õ. Quả.

Công dụng : Thường dùng trị ly, ly ra
máu, băng huyết, sa dạ con, hủi, giang mai, lậu, bạch đới. Hoa sao vàng sắc đặc
uống trị hen. -.

Ngày dùng 10-20g rễ sắc uống hoặc dùng hoa nấu canh ăn hàng ngày.

BỜI LỜI NHỚT

Bời lời nhớt hay Bời lời dầu (Litsea glutinosa (Lour.) C.B.Rob.) thuộc họ
Long não (Lauraceae). | |
Mô tỏ : Cây nhỡ thường xanh hay cây gỗ cao 3-15m. Cành non có góc, có lông,
cành già hình trụ nhãn. Lá mọc so le, thường tụ tập ở đầu cành, hơi dai, màu
lục sẫẵm, mặt trên sáng bóng, mặt duới có lông nhiều hay ít ; phiến lá hình bầu
dục hoặc thuôn, tròn hay nhọn ở gốc, có mũi nhọn hay tù ở đầu. Hoa xếp 3-6 cái
thành tán trên một cuống hoa chung ở kẽ lá. Quả mọng hình cầu, màu đen, to
bằng hạt đậu đính trên những cuống quả phòng lên. Ra hoa tháng 5, tháng 6.
Độ phận dùng : Rễ, vỏ thân, lá.
Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Mã Lai - Châu Đại dương, mọc hoang ở

63



--- Trang 66 ---
vùng núi các huyện Tri Tôn và Tịnh Biên. Có
thể thu hái vỏ cây và lá quanh năm và nhất
là vào mùa hò-thu. Rễ đào về, rửa sạch, thái
nhỏ rồi phơi khô. Vỏ cây và lá thường dùng
tươi.
Tính chất uà tóc dụng : Tắt cả các bộ
phận của cây đều chứa một chất nhày.

Bời lời có vị ngọt, đắng, se, tính mát.
Có tác dụng tiêu viêm, chống sưng, cằm máu,
= giảm đau.

Công dụng : Rễ 1. Trị ia chảy, viêm ruột,

2. Viêm tuyến mang tai, nhọt ở da đầu ; 3.
Chấn thương bằm giập ; 4. Đái tháo đường.
Dùng rễ 15-30g.

Vỏ và lá dùng trị viêm tuyến mang tai,
định nhọt, viêm mủ da, viêm vú,ngoại thương,

vết thương chảy máu. Vỏ cũng có thể dùng .,

như rễ để chữa ly, đi tả và dùng ngoài chữa
sưng vú, sưng bấp chuối.

Hình ð1 : Bời lời nhớt
1. Cành mang quả ; 9, Hoa

Cách dùng : Thường dùng rễ 15-30g đạng thuốc sắc. Vỏ và lá thường dùng

giã nát đắp ngoài.

BÙM SỤM

Bùm sụum, Chùm rụm hay Cườm rụng
(Ehretia buxifolia Roxb.) thuộc họ Chùm rụm
(Ehretiaceae).

Mô td : Cây nhỏ dạng bụi, có các nhánh
nhãn và mảnh. Lá mọc so Ìe, không cuống,
hình trái xoan ngược hay thuôn - trái xoan,
có khi gần như hình mắt chim và nhỏ, tù và
có răng ở chóp, có lông ráp và chấm trắng
ở mặt trên, có Lông nhám ở mặt dưới, dài
1-4cm, rộng 0,5-2cm. Hoa nhỏ, trắng, xếp
2-3 cái thành ngù, có cuống hoa ngắn. Quả
nạc màu đỏ, đường kính 6mm, với hạch
chứa 1-4 hạt.

Bộ phận dùng : Thân, cành lá, rễ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ấn
Ðộ-Mã Lai, mọc hoang ở đồi núi và thường

được trồng làm cảnh. Có thể thu hái các bộ

64

Hình 52 : Bùm sụum
1. Cành mang hoa ;2. Bao hoa trải



--- Trang 67 ---
phận của cây quanh năm. Nhân dân ta thường dùng lá phơi khô trong bóng râm
pha nước uống thay trà.

Tính chốt uà tác dụng : Bùm sụm có vị đắng, tính bình, không độc. Có tác
dụng tiêu ban nóng, hóa đờm thấp, hạ khí, tiêu thực. Rễ có vị dịu.

Công dụng ỉBùm sụm dùng chữa đau nhức lưng, eo lưng, chân tay buốt. Rễ
được sử dụng ở Ân Độ làm thuốc chuyển hóa trong bệnh suy mòn và giang mai.
Người ta còn dùng làm thuốc giải độc các chất độc thực vật. Ở Philippin, nước
sắc lá dùng trị bệnh về dạ dày và bệnh ho.

Cụ lương y Việt Cúc viết về Bùm sụm như sau : mát, trợ vị, mát can thận,
sáp trường giải ban, chữa kiết ly.

Bùm sụm lạt bình sao sáp trường,

Ôn tỳ, trợ vị uống ăn thường,

Sống trừ thấp nhiệt giải ban trái,

Tả ly sao thơm dụng hợp phương.

Đơn thuốc chữa ban bạch : Các bệnh ban bạch trước do sốt thương hàn,
nóng dây dưa không dứt, dùng : Dây lức 10g, Thổ phục linh 10g, Củ sả 10g, Cây
dâu 10g, Mơ lông 10g, Trần bì 10g, Lá liễu 10g, Lá bùm sụm 10g, Cỏ mằn trầu
10g, Bồ công anh 10g và Gừng sống 3 lát.

Các vị bằng nhau, đổ nước ngập xác, sắc cho keo, uống ngày 1 thang.

BÚNG

Búng  Thung  Tung hay Đăng
(Tetrameles nudiflora R.Br.) thuộc họ Tung
(Datiscaceae).

Mô tỏ : Cây cao đến 20m. Thân có vỏ
nứt nỏ, màu xám nhạt, gỗ mềm. Lá sớm
rụng, chỉ mọc sau khi hoa nở, xếp so le ¡
.phiến lá hình bầu dục, gốc tròn, có răng
ngắn ở mép. Hoa đơn tính khác gốc. Hoa
đực họp thành chùy hình tháp nhiều hoa.
Hoa cái họp thành bông gồm nhiều hoa không
cuống, lớn hơn hoa đực. Quả nang nhỏ,
chứa nhiều hạt thuôn, to cỡ 1mm.

Bộ phận dùng : Vò, cây non.

Nơi sống uà thụ hái : Cây của vùng Ấn
Độ Mã Lai, mọc trên vùng rửng Bảy núi,
sống trên đất hơi khô đến hơi ẩm, trong
rừng thưa, số lượng không nhiều.

Có thể thu hái vỏ cây quanh năm.
Tính chốt, tóc dụng uà công dụng : Vỏ
cây có tính nhuận tràng, thanh huyết và

GTAG-5

Hình 53 : Búng

1. Ngọn cây ; 2. Lá có thùy ;
3. Cụm hoa đực

65



--- Trang 68 ---
thông mật. Thường dùng làm thuốc dễ tiêu và lọc máu. Ở Campuchia, thường
dùng với các vị thuốc khác để chữa bệnh về gan có phù thũng, vàng da và bệnh
thấp khớp. Phối hợp với vỏ cây me sắc uống hay hãm nước uống nóng buổi
sáng làm thuốc bổ. Cây non mới có vài lá dùng sắc uống chữa co giật. Người ta
sắc với 3 bát nước, cô lại còn 1/3 và uống trong ngày.

BÙNG BỤC

Bùng bục, Hu ba soi, Bông bét, Oây nhông (Mallotus apelta (Lour.) Muell.-Arg.)
thuộc họ Thầu dầu (Euphorbiaceae).

Mô td : Cây gỗ nhỡ hay cây bụi cao 1-2m
hay hơn, có thể tới 5ðm. Cành non có lông màu
vàng nhạt. Lá mọc so le, nguyên, hoặc chia
thùy rộng, có 2 tuyến ở gốc, mép khía răng.
Cuống lá và mặt dưới lá có lông dày mịn
màu trắng. Hoa đực và hoa cái mọc riêng
thành bông đuôi sóc dài đến 50cm, thõng
xuống. Quả nang, to 2cm, có gai mềm, dài
5mm. Hạt màu đen bóng. Ra hoa tháng 4-7,
có quả tháng 7-9.

Bộ phận dùng : Rễ và lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây phân bố ở lục
địa Đông Nam Á châu, có mọc ở vùng rùng
Bảy Núi, thường gặp trên các đồi, trong
rừng thưa.

Thu hái rễ quanh năm, rửa sạch, thái
nhỏ và phơi khô. vỏ thân thu hái vào mùa
xuân hạ, phơi khô.

Hình 54 : Bùng bụe
Tính chết uờ tóc dụng : Bùng bục vị hơi 1. Ngọn cành mạng hoa ; 2 Cụm

đẳng và chát, tính bình. qua ; ð. Lông hình sao

Rễ : hoạt huyết, bỗ vị tràng, thu liễm ; Lá : tiêu viêm, cằm máu ;

Vỏ : cằm máu, tiêu viêm.

Công dụng : Rễ dùng chữa 1. Viêm gan mãn tính, sưng gan lách ; 2. Sa tử
cung và trực tràng ; 3. Huyết trắng, phù thũng khi có thai ; 4. Viêm ruột ỉa chảy,
Vỏ thân dùng chống nôn, chữa viêm loét hành tá tràng và cằm máu.

Dùng 15-30g, dạng thuốc sắc.

Lá dùng ngoài trị viêm tai giữa, cụm nhọt, đòn ngã tồn thương, chảy máu.

Đơn thuốc 1. Viêm gan mãn tính, sưng gan lách : Rễ bùng bục 15g, Rễ muồng
truồng 30g và Rễ sim 30g, sắc uống. '

9. Sa tử cung và trực tràng : Rễ bùng bục 30g, Rễ kim anh 15g, sắc uống.

3. Băng huyết sau khi đẻ : Vỏ thân khô bùng bục 1ðg, phối hợp với thân cây
lấu, rễ vú bò, cành lá chua ngút, mỗi vị 12g sắc uống. '

66



--- Trang 69 ---
BÙNG CHÈ

Bùngchèhay Mắm (Capparis micrantha DC.) thuộchọMàn màn ( Capparaceae).
1Mô tơ : Cây nhỡ có gai cao 4-5mm, với gai
trải ra, thẳng, dài 2mm. Lá hình bầu dục, tù
ở chóp, tận cùng bằng một mũi nhọn cúng
và hình tam giác, dài 11-15cm,rộng õ,5-7,5cm. / U «\ 3
Hoa thành chùm ở nách hay ở ngọn, khi các lá ~ N Ầ v . Ể`…,fẫ'fr 9228
ở trần đã rụng. Quả mọng hình trứng, dài ỵ Ñ ~ Ÿ N ẹ,/lẫệ"““
4-5cm, rộng 2-3cm. Hạt nhiều, hình thận, dài ở"ậậỀ =< <vÀ Z
7cm, rộng 5-6mm. Có quả vào tháng 4. Ầ
Bộ phận dùng : Gỗ, rễ và hạt.

À
L
A
S

Nơi sống uà thu hói : Cây của vùng Ấn ởA,7ặA \x~4lIfỀl_'Q²'\›Jx`,›ĨÌ)Ổị)Ể,’~L,Ề`JỀ
Độ-Mã Lai, mọc hoang, có gặp ở triền núi Cấm, Ả — ~
huyện Tịnh _Biên. J ÍẢlĩ1*f'ẶỔĩ~'f;1',“>\`—ĨJ*j —

Gỗ và rễ thu hái quanh năm. Quả, hạt thu 411v | AN
hái vào mùa hè-thu. " ` 7 : ^

Tính chất uà tóc dụng : Chưa có tài liệu ỵJ_"*'Ạ_f "l 4 _
nghiên cứúuU. 2 .

Công dụng : Quả chín ăn được, có mùi
thơm. Gỗ nghiền thành bột, dùng quấn thành Hình 55 : Bùng chè
điều như thuốc lá để hút chữa viêm phế quản, 1. Cành hoa ; 2. Cành quả
và viêm niêm mạc mũi ; có thể dùng riêng bột
cây hoặc pha thêm thuốc lá.

Rễ có tác dụng lợi tiểu và kháng viêm. Cũng dùng chế thuốc uống chữa
viêm phế quản. Hạt rang lên làm thuốc chữa ho.

Ở Philippin, cây này cũng được dùng trị bệnh hen suyễn và bệnh đau tim.

BUA

Bứa (Garcinia oblongifolia Champ.) thuộc họ Maãng cụt (Clusiaceae).

Mô tở : Cây gỗ thường xanh cao 6-7m. Cành non thường vuông, đâm ngang
và rũ xuống. Lá hình thuẫn, hơi dai, đuôi nhọn, chóp dài, mép nguyên. Hoa đực
mọc thành cụm 3-5 hoa ở nách lá. Lá đài và cánh hoa 4, nhị 20, chỉ nhị ngắn. Hoa
cái đơn độc ở ngọn hay ở kẽ lá, cuống to. Lá đài và cánh hoa 4, màu hơi vàng hoặc
trắng ; bầu 4 ô, hình cầu, vòi ngắn. Quả mang đài tồn tại, vỏ quá dày, có khía
múi, khi chín màu vàng. Mùa hoa quả tháng 3-6.

Bộ phận dùng : Võ cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây mọc hoang ở vùng núi Đông dương. Quả có vị chua
nhưng ăn được. Lá cũng có vị chua, thường dùng nấu canh chua.

Thu hái vỏ quanh năm, cạo bỏ lớp vỏ ngoài, thái nhỏ, phơi khô.

67



--- Trang 70 ---
Tính chất uờ tóc dụng : Có tính sắn da
và hơi đẳng, mát, hơi độc. Có tác dụng tiêu
viêm, hạ nhiệt, làm săn da, hàn vết thương.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Loét
dạ dày, loét tá tràng ; 2. Viêm dạ dày ruột,
kém tiêu hóa ; 3. Viêm miệng, bệnh cặn răng.
Dùng ngoài trị bỏng, mụn nhọt, sâu quảng,
eczema, dị ứng mắn ngứa, rút các vết đạn
đâm vào thịt.

Dùng 3-10g, dạng thuốc sắc. Dùng ngoài
giã vỏ tươi đắp. -

Đơn thuốc - Viêm dạ dày ruột, kém tiêu
hóa : sắc nước vỏ cây bưởi (cô đặc lấy 50%)
và hàng ngày uống 30ml.

- Bỏng : dùng nhựa pha dầu làm thành
cao lỏng, bôi ngày 1-2 lần.

: Hình 56 : Bứa
BƯƠI .

1 Cành hoa ; 2.Cònh quả ;

Bưởi(Citrusgrandis(L.)Osb.)thuộchọ 3 Hos đực ; 4. Hoa cói
Cam (Rutaceae).

Mô tở : Cây to cao đến trên 10m, cành
có gai nhỏ dài đến 7cm. Lá hình trái xoan,
hai đầu tù, mép nguyên, dày ; cuống lá có
cánh rộng. Cụm hoa chùm gồm 7-10 hoa to,
màu trắng, rất thơm. Quả hình cầu, đường
kính 15-30cm, có cùi rất dày, thường có 12
múi ; cơm quả chua hay ngọt, màu trắng
vàng hay hồng tùy thứ. Cây ra hoa kết quả
hầu như quanh năm.

Bộ phận dùng : Lá, vỏ quả và dịch quả.

Nơi sống uà thụ hái : Cây của vùng Ấn
Độ Mã Lai, được trồng ở khắp nơi.

Lá thu hái quanh năm, dùng tươi hay
phơi trong bóng râm. Vỏ quả lấy ở những
quả chín vào mùa thu-đông, đem phơi trong `
bóng râm rồi gác bếp ; khi dùng rửa quacho . tình 57 : Bưởi
sạch, gọt lấy lớp vỏ the ở ngoài. Dịch quả 1. Cònh mang hoa ;2. Quả
ép từ cơm quả chín.

Tính chốt uà tác dụng : Trong lá và vỏ quả có tình dầu. Tình dầu bưởi chứa
limonen, pinen, citra] ; còn có các ancol, pectin, axit citric.

68



--- Trang 71 ---
Lá có vị đẳng the, mùi thơm, tính ấm, có tác dụng tán hàn, tán khí, thông
hành kinh lạc, giải cảm, khu phong trừ đàm, tiêu thực, hoạt huyết, tiêu sung,
dãn gân giảm đau. Vỏ quả có vị cay, mùi thơm, tính bình, có tác dụng trừ- fflzong,
hóa đàm, tiệu báng, phá khí.

Trong 100g dịch quả chín, có 89g nước, 9g gÌuxit, 0,6g protit, 0,1g lipit và các
chất khoáng (tính theo mg) ; Ca 20, P18, K 190, Mg 12, S 7, và Na, C], Fe, Cu,
Mn... và các vitamin (tính theo mg) : Ơ 40, B 0,07-0,05, PP 0,3 và tiền sinh tố A
0,1. Dịch quả có tính chất khai vị và bổ, lợi tiêu hóa, lọc máu, dẫn lưu mật và
thận, chống xuất huyết, làm mát.

Công dụng : Lá thường được dùng uống chữa sốt, ho, nhức đầu, hắt hơi,
kém ăn do phong hàn. Có thể nướng chín đễ nắn, xoa bóp sắc nước xông và ngâm
để chữa sưng chân do hàn thấp, chướng khí, giảm đau do trúng phong tê bại. Lá
non dùng chữa sưng trên khớp, bong gân, gãy xương do ngã, đánh đập ; còn dùng
chữa đau bụng, đầy bụng do lạnh.

Vỏ quả thường trị đàm kết đọng, ho hen, đau thoát vị, tích báng, đau bụng
do phong đờm, đầy bụng, ăn uống không tiêu.

Dịch quả dùng trong trường hợp chán ăn, mệt mỏi, khó tiêu, ngộ độc, đa
huyết, tạng thấp khớp, ít nước tiểu, suy mật, giòn mao mạch, d1ứng sốt và
bệnh phổối.

Cách àmg Ngày dùng 3 ly địch quả chín trước các bữa ăn. Vỏ quả và lá
dùng 10-15g sắc uống. Dùng ngoài không kể liều lượng. Hạt buởi bỏ vỏ ngoài
nướng chín đen nghiền thành bột, dùng bôi chốc lở da đầu, ngày 2 lần, trong
2-3ngày. '

Đơn thuốc - Ho có đờm nhiều : Vỏ buởi 10g, thêm đường kính pha uống
dần dần.

- Hen : Vỏ quả bưởi (sau khi bóc bỏ cùi ở quả bưởi) 1 miếng, Bách hợp 100g,
đường trắng 120-250g sắc uống, chia thành 3 phần, uống trong ngày. Uống
liền trong 9 ngày.

BƯỚI BUNG

Bưởi bung hay Bí bái (Acronychia pedunculata (L.) Miq.) thuộc họ Cam
(Rutaceae). ] 4

Mô tả : Cây gỗ nhỗ thường xanh, cao 5-10m. Cành già màu nâu đỏ, vỏ có mùi
xoài. Lá mọc đối, không lông ; cuống dài phù ở hai đầu, cũng thơm mùi xoài. Cụm
hoa hình ngù, mọc ở kẽ lá hay đầu cành. Hoa trắng xanh xanh, thơm, có 4 lá đài,
4 cánh hoa, 8 nhị và bầu 1 ô. Quả hạch hình,cầu nạc, có múi, khi chín màu vàng
nhạt ngọt, thơm thơm, ăn được. Nhân có 4 hạt.

Bộ phận dùng : Rẽ, lõi thân, lá, quả.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Đông dương và Viễn đông, thường mọc ở rừng
thứ sinh hay đồi cây bụi. Có gặp ở rùng núi Cấm, huyện Tịnh Biên. Ra hoa

69



--- Trang 72 ---
tháng 4, có quả tháng 6-8. Quả thu hái vào
mùa đông, đồ với nước nóng rồi phơi. Thu
hái các bộ phận khác quanh năm, thái phiến,
phơi khô ngoài trời hay trong râm.

Tính chất uà tác dụng : Bười bung có vị
ngọb, tính bình, mùi thơm. Có tác dụng trừ
thấp, giảm đau, hoạt huyết. Quả trợ tiêu
hóa và hấp thụ.

Công dụng : Thường dùng trị

1. Đau thấp khớp, đòn ngã tổn thương,
đau dạ dày, đau thoát vị : Dùng rễ hay lõi gỗ
15-30g sắc uống, hoặc tán bột uống.

2. Chán ăn, khó tiêu : Dùng quả 10-15g
sắc uống. ›

3. Số mũi và ho : Dùng lá 10-15g sắc
uấng.

4. Ghẻ lở, chốc : 30-50g vỏ thân nấu
nước đặc rửa.

5. Phù lỏi : Lá rang vàng nấu nước
uống.

Dùng lá tươi giã đấp ngoài chữa đòn ngã tôn thương.

Hình 58 : Bưởi bung
1. Ngọn cây mang qua ;2. Qum hoa
3. Hoa tách riêng :

BƯỚM BẠC

Bướm bạc, Bươm bướm, Hoa bướm
(Mussaenda pubescens Ait. f)) thuộc họ Cà
phê (Rubiaceae).

Mô td : Cây nhỏ cao 1-2m. Cành non có
lông miịn. Lá nguyên, mọc đối, màu xanh lục
sấm ở mặt trên, nhạt và đôi khí có lông ở
mặt dưới. Lá kèm hình sợi. Cụm hoa xim
ngù mọc ở đầu cành. Hoa màu vàng, có lá
dài phát triển thành bản màu trắng. Quả
hình cầu, rất nhiều hạt. Có hoa quả tháng
8-9.

Bộ phận dùng : Thân và lá.

Nơi sống uà thu hái : Oây mọc hoang ở
vùng đồi núi và cũng được trồng làm cảnh.
Thân dây thu hái quanh năm, rửa sạch, thái Hình 59 : Bướm bạc
nhỏ và phơi khô. Lá thường dùng tươi. Cành mạang hoa uà qud

70



--- Trang 73 ---
Tính chất uà tác dụng : Bướm bạc có vị hơi ngọt, tính bình. Ơó tác dụng hạ
nhiệt trị say nóng mùa hè, lương huyết, tiêu viêm.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Cảm mạo, số mũi, say nắng, 2. Viêm khí
quản, viêm hạnh nhân, viêm hầu họng ; 3. Viêm thận phù thũng, viêm ruột Ỉa
chảy ; 4. Chảy máu tử cung ; ðõ. Rắn cắn ; 6. Viêm mủ da:

Dùng 15-30g, dạng thuốc sắc. Có người còn dùng rễ chữa đau bụng kinh,
bạch đới và tê thấp.

Cách dùng uà dơn thuốc :

- Phòng.ngừa say nắng : Dùng bướm bạc 60-90g, nấu nước uống như trà.

- Số mũi, say nắng :Thân bướm bạc 12g, lá Ngũ trảo 10g, Bạc hà 3g. Ngâm
trong nước sôi mà uống.

- Giảm niệu : Thân bướm bạc 30g, Dây kim ngân tươi 60g, Mã đề 30g sắc
nước uống.

- Tê thấp : Rễ bướm bạc 20g, rễ Bưởi bung 12g, gỗ Vang 12g, rễ Sim rừng
8g và Thiên niên kiện 8g sắc uống.

- Cằầm máu : Dùng lá tươi giã đắp.

- Viêm hạnh nhân (sưng amidan) do sốt, dùng rễ Bướm bạc 30g, Huyền sâm
20g, rễ Bọ mẩy 10g sắc uống:

- Chữa lao nhiệt nóng âm trong xương : Rễ Bướm bạc 1 nắm sắc uống.

CÀ

Cà, Cà phá<ẩ, Cà cỏ (Solanum melongena L.) thuộc họ Cà (Solanaceae).

Mô tả : Oây thảo sống hàng năm hay
sống.dai, có thân hóa gỗ. Lá mọc so le, phủ
nhiều lông ; phiến lá hình trái xoan hay
thuôn, có cuống. Cụm hoa ở kẽ lá. Hoa màu
tím xanh, tím nhạt hay trắng. Quả mọng có
kích thước, hình dạng, màu sắc thay đỗi tùy
thứ  và điều kiện trồng trọt. Mùa hoa tháng
5-9.

Bộ phận dùng : Quả.

Nơi sống uà thu hái : Cây gốc ở Ấn Độ,
được nhập vào trồng ở nước ta từ lâu đời.
Có nhiều thứ, thường trồng là cà tím. Đễ
làm thuốc, thu hái quả già.

Tính chất uà tác dụng : Cây chứa
trigonellin, beta-amino-4-ethylglyoxalin và
cholin. Trong vỏ quả, người ta đã tìm thấy
một sắc tố glycosidic thuộc nhóm các Hình 60 : Cà
anthocyan. Nguời ta cũng đã tách được một 1. Cành mang hoa ; 2. Quả

71



--- Trang 74 ---
ester p-cumarin và cả delphinidol. Quả chứa Nước 90-94%, Xenluloza 0,9-4%,
Chất có nitơ 0,8-1,5%, Tro 0,4-0,7%, Chất béo 0,06-0,13% và các vitamin như tiền
sinh tố A, Bị, Ba, C, PP. Hoạt chất đắng có thể là một solanin. Cà được xem như
ít b dưỡng, có tác dụng chống thiếu máu, nhuận tràng, lợi tiểu, kích thích gan
mật và fcụy, làm dịu đau.

Trong Y học cổ truyền, Cà được xem như có vị ngọt, tính lạnh, không độc,
có tác dụng chữa nóng lạnh, ngũ tạng lao tồn, tán huyết ứ, tiêu sưng và cằm
máu. :

Công dụng : Người ta thường dùng Cà để chữa bệnh thiếu máu, tràng nhạc,
táo bón, giảm niệu, kích thích tim. Đông y hay dùng chữa chứng lao truyền, chứng
ôn dịch, chứng đại tiện ra máu, đái buốt ra máu, đi ly ra máu, loét ruột chảy
máu, phụ nữ rong huyết, chữa sưng tấy, chân nút nẻ vì giá lạnh, đau răng, viêm
lợi, chín mé ở ngón tay, ngón chân.

Cách dùng : Cà được sử dụng nhiều trong ăn uống, nhưng nên ăn quả chín,
vì quả còn xanh chứa chất độc là solanin. Người ta sử dụng quả làm thuộc đắp
tươi hay đốt tán bột đắp. Hoặc dùng rễ và cây khô nấu nước uống hay ngâm
rửa.

Đơn thuốc :

- Đại tiện ra máu, phụ nữ rong huyết, dùng quả cà già màu vàng cả cuống,
sao già, tán nhỏ, uống mỗi lằn 8g với.nước giấm nhạt, ngày 3 lần.

- Sưng tấy, dùng quả cà mài với giám bôi, hay giã nhỏ, chưng với giấm đắp
vào.

- Đái buốt ra máu, đi ly ra máu hay loét ruột chảy máu, dùng rễ và cây cà khô
40g sắc uống.

- Chân bị nút nẻ vì giá lạnh, hay mùa hè ngón chân sưng đau, dùng rễ và cây
khô nấu nước ngâm rửa. | ~

- Miệng lở có nắm, răng sâu sưng đau, trĩ ra máu, dùng cuống hoặc hon cà
đốt ra tro, tán nhỏ, uống với nước cơm, mỗi lằn 8g và dùng bột xát vào chỗ đau.

CÀ CHUA

Cà chua (Lycopersicum esculentum Mi]l.) thuộc họ Cà (Solanaceae).

Mô tỏ : Cây thảo hàng năm (có khi sống dai) cao 1m hay hơn. Thân mọng
nước, có lông mềm, dính. Lá có cuống, mọc so le, xếp lông chim không đều hay
kép lông chim 2 lằn, dài 10-40m, lá chét thay đổi, hình trứng hay hình trúng mũi
mác, mép có răng. Hoa thành chùm xim ở kẽ lá, đài 5-8 thùy dài khoảng 12mm,
tràng hoa màu vàng cam, dài 10-15mm. Quả mọng màu đỏ hay vàng, có kích thước
và hình dạng thay đổi, trong chứa chất dịch chua ngọt và nhiều hạt dẹt.

Bộ phận dùng : Quả.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ờ Pêru, được trồng khắp thế giới, có nhiều thú..
Trồng chủ yếu đề lấy quả ăn, nhưng quả cũng có giá trị sử dụng làm thuốc.

72



--- Trang 75 ---
Tính chốt uà tác dụng : Nguời ta đã
biết các thành phần hóa học của cà chua :
Nước 90%, gluxit 4%, protit 1%, lipit 0,3%,
các axit hữu cơ (malic, pectic, xitric), canxi,
photpho, magiê, kali, lưu huỳnh... và nhiều
nguyên tố vi lượng : Zn, Cu, Fe, B, I... các
vitamin A, Bị, Bs, C, PP, E, X. 100g cà chua
có thể cung cấp 33% vitamin C cần thiết
hàng ngày cho một người lớn.

Cà chua tạo năng lượng, tiếp chất
khoáng, tăng sức sống, làm cân bằng tế
bào, khai vị, giải nhiệt, chống hoại huyết,
kháng khuẩn, chống độc, kiềm hóa máu có
dư axit, lợi tiểu, hòa tan urê, thải urê, giúp
tiêu hóa dễ các loại bột và tính bột.

Công dụng : Cà chua được chỉ định dùng
trong trị suy nhược, ăn không ngon miệng,
nhiễm độc mãn tính, trạng thái đa huyết,
máu tăng độ nhớt, xơ cứng động mạch, bệnh
về mạch máu, tạng khớp, thống phong, thấp khớp, thừa urê huyết, sỏi niệu
đạo và mật, táo bón, viêm ruột. Dùng ngoài đễ chữa trứng cá (dùng quả cà chua
thái lát mà xoa) và dùng lá xát chữa các vết đốt của sâu bọ.

Cà chua không chứa các oxalat, nhưng có một chất tương tự coctison, nên
bệnh nhân thấp khớp, thống phong vẫn dùng được. 4

Đọt non giã nhỏ, thêm vài hạt muối, dùng đắp mụn nhọt và những chỗ sưng
tấy.

Lá chiết được tomatin là một chất kháng khuẩn, chống nấm, chống một
số sâu bệnh phá hoại cây trồng.

Cách dùng : Thường dùng ăn như rau, hoặc vắt lấy nước cốt uống hàng
ngày.

Hình 61 : Cà chua
Cành mang qua

CÀ DẠI HOA TRẮNG

Cà dại hoa trắng (8olanum torvum Swartz) thuộc họ Cà (Solanaceae).

Mô tẻ : Cây nhỏ mọc đứng, cao 2-3m, mang cành có gai. Lá mọc so Ìe, có cuống,
hình trứng rộng, thường có thùy nông (t khi nguyên) , dài 18-25cm và rộng tới
18cm, cuống lá có gai, dài 3-10cm, phiến có lông mềm hình sao, gân giữa có gai.

Cụm hoa xim ở kẽ lá. Hoa có cuồng mang đài hoa (5 thùy) có tuyến, có gøi,

dài 3-5mm ; tràng (5 thùy) trắng, hình bánh xe ; 5 nhị dài 5-6mm. Quả mọng hình

q cầu, khi chín màu vàng, đường kính 10-15mm. Mùa hoa quả tháng 4 đến tháng
7.

13



--- Trang 76 ---
Bộ phận dùng : Rễ.

Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt
đới, mọc hoang ở vùng núi.

Thu hái rễ quanh năm. Rửa sạch, thái
nhỏ, phơi khô trong râm.

Tính chất uà tác dụng : Cà dại hoa trắng
có vị cay, hơi mát, có độc. Có tác dụng hoạt
huyết, tán ứ, giảm đau, trị ho.

Công dụng : Thường được dùng trị 1.
Đau cả vùng thắt lưng, đòn ngã tồn thương.

2. Đau dạ dày, đau răng ; 3. Vô kinh ¡ 4.
Ho mãn tính.

Dùng 10-15g dạng thuốc sắc.

Dùng ngoài trị định nhọt và việm mủ
da : giã lá tươi và đắp vào chỗ đau.

Người bị bệnh tăng nhãn áp không dùng.

.Đơn thuốc :

- Chứng khó đái : Nước hãm lá tươi ƠCà
đại hoa trắng, phối hợp với cành lá của cây
Đơn buốt.

- Đau bụng của trẻ em : Hãm hoa lấy
nước cho uống. '

- Ong (vò vẽ) đấắt, nứt nẻ ở bàn chân,
kế chân : Quả giã nát với lá lốt, lấy nước
bôi.

- Đau răng : Rễ sắc đặc với rễ chanh,
vỏ cây lai, vỏ cây trầu, mỗi vị 10g, ngậm nhỏ
nước.

CA DAM

Cà dăm, Răm hay Ràâm (Ánogeissus
acuminata (Roxb.ex DC.)Guill.etPerr.)thuộc
họ Bàng (Combretaceae).

Mô tởỏ : Cây gỗ cao 10-20m. Ở cây non
6-9m, ít có nhánh. Cây có nhánh mặịn, tán dẹp
và lá nhỏ. Lá mọc đôi, nguyên, có lông. Hoa
` họp thành đầu tròn ; hoa không cuống. Đài
dính thành cống. Không có cánh hoa. 10 nhị.
Quả có cánh mang đài tồn tại, màu xanh lục

nuớc biển sẫm. 1 hạt.
BĐộ phận dùng : Vò..

74

Hình 62 : Cà dại hoa trắng

1 Ngọn cành mơng hoa qua ; 2.
Boa.

Hình 63 : Cà dàăm
Ngọn cành mang hoa



--- Trang 77 ---
Nơi sống uà thụ hói : Cây của Đông dương và Ấn Độ, mọc hoang ở rừng núi
Cấm. Ra hoa vào mùa Xuân.

Công dụng : Cà dăm thuộc loại cây gỗ tốt, dùng làm cột và dùng trong xây
dựng. Nhân dân dùng vỏ cây đễ chữa bệnh bán thân bất toại.

CÀ ĐỘC DƯỢC

Cà độc dược (Datura mete] L. var. alba Nees) thuộc hợ C.. (Solanaceae).

Mô td : Cây thảo cao 1-2m, sống hàng
năm, phần gốc của thân hóa gỗ. Thân và
cành non màu xanh lục hay tím, có nhiều
lông tơ ngắn. Lá đơn, mọc so le ; phiến lá
nguyên, hình trúng nhọn, gốc phiến lá không
đều. Hoa mọc đơn độc ở kẽ lá. Đài hoa liền
nhau, hình ống, màu xanh, phía trên có ð
răng. Cánh hoa màu trắng,dính liền với
nhau thành hình phễu nhưng vẫn thấy có ð
thùy. Có ð nhị dính trên cánh hoa. Bầu trên,
có 2 lá noãn, hàn liền nhau, chứa nhiều
noãn. Quả hình cầu, đường kính 3cm, có
nhiều gai mồm ở mặt ngoài, chứa nhiều
hạt dẹt, nhăn nheo. ]

Bộ phộn dùng : Phần cây trên mặt đất.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ấn
Độ, Mã Lai, mọc hoang và cũng được trồng
làm cảnh và làm thuốc. Trồng bằng hạt - Hlình 64 : Cà độc dược
trước mùa mưa. 1. Cành hoa ; 2. Nhụy hoa ; 3. Bầu

Cành lá có thể thu hái quanh năm, hoa. cŠ£ ngang ; 4 Quá
thu hái vào mùa thu, Hạt lắy ở những quả chín đã ngả màu nâu.

Tính chốt uà tác dụng : Trong cây có các ancaloit như: daturin, hyoscyamin,
scopalamin. Lượng ancaloit trong lá và hạt khoảng 0,20-0,50%. Chúng có tác dụng
làm dịu hệ thống thần kinh và chống co thắt. Theo Y học cổ truyền, Cà độc
dược có vị đẳng và cay, nóng, rất độc, có tác dụng làm tê; giảm đau, trị ho..

-Công dụng : Lá cà độc dược là vị thuốc chặn cơn hen suyễn, chống co bóp
trong bệnh đau loét dạ dày ruột, chống say sóng gây chóng mặt, nôn mửa khi đi
tàu, thuyền và máy bay. Còn dùng chữa phong tê thấp, cước khí (sưng chân), đau
dây thần kinh tọa, đau răng, động kinh, lòi dom. Lá đem ngâm lấy nước trị chứng

ho có tính co cứng, suyễn và các nhánh khí quản viêm. Cánh hoa có tác dụng trấn
tĩnh và trấn thống rất rõ rệt. Còn dùng làm tê trong phẫu thuật.

Cách dùng : Thường được dùng dưới dạng cao, bột, cồn thuốc, cồn thuốc
tươi. Dùng ngoài làm thuốc hút, nướng đắp hoặc giã đắp. Để trị hen, dùng 1-1,5g

75



--- Trang 78 ---
lá hoặc hoa khô cuốn vào giấy hút vào lúc lên cơn hen. Dùng lá hoặc hạt ngâm
rượu uống mỗi ngày 10-15 giọt chữa nôn mủa, đau dạ dày-ruột. Có thể ngâm lá
tươi vào rượu đễ dùng. Dùng ngoài đấp mụn nhọt cho khỏi đau nhức, hơ nóng
đấp trị đau dây thần kinh tọa.

Chú ý : Lá cây có độc, khi dùng phải thận trọng. Khi đã phát hiện là bị trúng
độc phải giải độc bằng đường vàng và cam thảo.

CÀ HUNG

Cà hung, Cà trời, Cà lông (Solanum ferox L.) thuộc họ Cà (Solanaceae).

Mô td : Cây thảo cao đến 1,5m, đầy lông
mịn hình sao và gai nhọn. Lá có gai đứng,
vàng, cao 1cm ở gân ; cuống lá 10-15mm.
Cụm hoa xim ở ngoài nách lá ; cuống chung
độ 1cm, có gai nhiều hay ít, có lông đen ; đài
có gai tím ; tràng trắng, có lông ở ngoài ; chỉ
nhị dính nhau ở góc. Quả mọng vàng hình
cầu, to 15-20mm, đầy lông đứng hình sao,
phân nhánh dài. Hạt hình dĩa, đường kính
2mm.

Bộ phận dùng : Quả, hạt, rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ấn
Độ, Mã Lai, gặp mọc tự nhiên ở các bãi đất
hoang vùng rừng núi.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài liệu
nghiên cứau.

Công dụng : Quả dùng làm gia vị chua
trong việc chế biến cary. Ở Malaixia,người.. Hình 65 : Cà hung
ta dùng hạt đễ trị đau răng : đem rang lên . Lá uà cụm hoa
và xông hơi, hoặc lấy lá chuối khô quần hạt
và đốt như hút thuốc. Sau đó phải súc miệng bằng nước nóng.

Dùng ngoài, người ta dùng rễ nấu tắm trị sốt về đêm và dùng đắp trị ghỏ,
các vết đứt, vết thương, đao chém và đau bìu đái.

CÀ NGHÉT

Cà nghét hay Cồng trắng, Cồng tía (Calophyllum dryobalanoides Pierre)
thuộc họ Măng cụt (Clusiaceae).

Mô tơ : Cây cao 8-10m, có chu vì 0,80m, có thể cao to hơn. Vỏ đỏ, gỗ do đỏ,
nhánh non vuông. Lá có mũi, gân.mịn. Chùm hoa ở kẽ lá hay ở ngọn, ngắn. Hoa
có 4-2 cánh hoa trắng, hơi thơm, nhiều nhị vàng. Quả tròn, to 2,8cm, hột 1em có

76



--- Trang 79 ---
phần trắng. Ra hoa tháng 2-6, có quả tháng
6-9.

Bộ phận dùng : Rễ.

Nơi sống uà thụ hái : Cây của Việt Nam
và Thái Lan, mọc hoang ở rừng núi Cấm.
Thu hái rễ quanh năm. Thường dùng tươi.

Tính chất và tốc dụng : Chưa có tài liệu
nghiên cứau.

Công dụng : Được sử dụng trong dân
gian làm thuốc tẩy xổ, có tác dụng mạnh.

CA TRAI VÀÁNG

Cà trái vàng hay Gà tàu (8olanum xan-
thocarpum Schrad. et Wendl.) thuộc họ Cà
(Solanaceae).

Mô tỏ : Cây thảo có khi hóa gỗ, rất nhiều
Eai, nhãn hoặc có lông dài ở cành non và lá.
Lá mọc so le, cách quãng, hình trái xoan rộng
hay bầu dục, chia thùy sâu nhiều hay ít,
thường có ð-9 thùy nhọn, dài 4- ỗcm, rộng 3-
ðcm ; cuống có gai nhiều dài 10-15mm. Hoa
màu xanh lơ, xếp 3-5 cái thành xim ngoài
nách, có cuống. Quả mọng tròn, đường kính
25mm, màu trăng trắng điểm xanh 1ơ, lúc
chín màu vàng. Hạt dẹp có cánh, đường kính
4mm.

Bộ phện dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hói : Cây phân bố ở
Đông dương, Ấn Độ, Malaixia, Trung Quốc
và Úc châu. Thường gặp trên đất khô cần
vùng rừng Bảy núi.

Tính chốt uà tóc dụng : Người ta đã
chiết được từ cây một glycozit gọi tên là
solasodin. Ta chưa sử dụng nhiều. Ở một .
số nước, người ta xem như cây Cà trái vàng
có tác dụng long đờm, lợi tiểu. Thân, lá, quả —
đều đắng, có tính lợi trung tiện. Hình 67 : Cà trái v'àng

Công dụng : Được dùng trị bệnh hen . Cnh móng hoa quá
suyễn, trị ho, một số bệnh về đường tiết
niệu, sốt xuất tiết. Hạt đốt lên lấy hơi xông dùng trị đau răng. Người ta cũng
dùng toàn cây làm thuốc lợi tiểu trong bệnh thủy thũng. !

Hình 66 : Cà nghét
Ngọn cành meng hoa qua

T



--- Trang 80 ---
CÁCH

Cách, Vọng cách hay Bông cách (Premna corymbosa (Burm.£.) Rott]. et Willd.)
= Premna integrifolia L.) thuộc họ Có roi ngựa (Verbenaceae).

Mô t : Cây gỗ nhỏ phân nhánh, có khi
mọc leo, thường có gai. Lá rất thay đổi, hình
trái xoan hay trái xoan-bầu dục, đáy tròn hay
hình tim, chóp tù hay có mũi ngắn, dài tới
16cm, rộng 12cm hay hơn, nguyên hoặc hơi
khía răng ở phần trên, có ít lông ở dưới,
nhất là trên các gân. Hoa nhỏ, nhiều, màu
trắng lục xám, họp thành ngù ở ngọn cây.
Quả hạch hình trúng, màu đen, rộng cỡ
3-4mm, có 4 ô, mỗi ô chứa 1 hạt.

Bộ phận dùng : Lá, đọt lá và tẽ.

Nơi sống uà thu hói : Cây của vùng Mã
Lai - Châu Đại dương, mọc hoang và thường
được trồng ở đồng bằng và vùng núi để lấy
lá làm gia vị ăn gỏi cá.

Rễ, lá có thể thu hái quanh năm. Lá lấy
về, rửa sạch, phơi hay sấy khô hoặc sao
vàng mà dùng.

Tính chất có tác dụng : Toàn cây có mùi Hình 68 : Cách
rất khó chịu nhưng lá có mùi thơm hơi hắc.. . Vgọn cây meng hoa ;2. Hoa ;3.
còn rễ có vị đắng, nóng có mùi đễ chịu. Nó Một nhánh qua
chứa một tỉnh dầu thơm và một chất màu
vàng. Vỏ cây chứa 2 ancaloit là premnin và ganiarin. Thí nghiệm trên ếch, premnin
có tác dụng giống thần kinh giao cảm, nó làm giảm sức co của tim và làm giãn
nở đồng tử.

Theo Y học cổ truyền, Cách có vị ngọt, nhấn, tính mát, có tác dụng trợ tỳ
can mát gan, sáng mắt, tiêu độc, lợi tiểu. Rễ thông kinh mạch, tán ứ kết, tê bại.
Cụ lương y Việt Cúc viết về Cách nhu- sau : Lá cách hay Tiếp cốt mộc đáng hàn,
giải ban nóng, mát tim gan, thông tiểu tiện, chữa lao tâm.

Cách lá đắng bình giải nóng gan,

Mát tâm, hòa huyết chũa phong ban,

Quả ăn ngừa trái, thông tiểu tiện,

Trừ thũng, thông lâm, bởi tính bình.

Công dụng : Cách dùng trị phù do gan, xơ gan và trị ly. Còn dùng trị thấp
khớp và làm thuốc lợi sữa. Còn rễ dùng trị di chứng xuất huyết não. Ở Ấn
Độ và Indônêxia, người ta dùng nó trị bệnh đau dạ dày và làm thuốc hạ nhiệt.

Ngày dùng 8-12g đọt cây cách, rễ dùng với liều ít hơn.

18



--- Trang 81 ---
Cách dùng uà dơn thuốc :

- Để chữa ly, dùng lá tươi (30g) giã nát, thêm nướt sôi đễ nguội vào khuấy
đều, vất nước, thêm tí đường cho ngọt mà uống. Ngày dùng 30-40m]. Trẻ em
dùng nửa liều của người lớn. Cũng có thể dùng lá khô với liều 10-15g mỗi ngày,
sắc uống.

- Hậu sản vàng da, dùng lá Cách phối hợp với Nhân trần và Cối xay, liều
lượng bằng nhau 12g sắc nước uống.

CAI BẠAP

Cải bắp, Bắp cải hay Sú (Brassica oleracea L. var. capitata L.) thuộc họ Cải
(Brassicaceae).

Mô td : Cây thảo có thân to và cứng,
mang vết sẹo của những lá đã rụng. Lá xếp
thành lớp màu lục nhạt, có những lá rộng
với một thùy ở ngọn lớn, lượn sóng. Chùm
hoa ở ngọn, gòm những hoa có 4 lá đài và 4
cánh hoa màu vàng, 6 nhị gần bằng nhau.
Quả loại cải, hẹp và dài, có mỏ.

Bộ phện dùng : Lá.

Nơi sống uà thu hái : Là loại cây rau ôn
đới gốc ở Địa trung hải, được nhập vào
trồng ở nước ta lấy lá làm rau ăn. .

Tính chết uà tác dụng : Thành phần ẩ,"\"'àằ
dinh dưỡng của Cải bắp không cao nhưng . f,Jlỷ, ‹
lại rất giàu muối khoáng như canxi, lân và '
có lượng vitamin C chỉ thua có cà chua.

Bắp cải có vị ngọt, tính mát, đã được v
sử dụng làm thuốc tử- k“Ĩu đời ở Âu châuỊ Hình 69 : Cải bắp

Công dụng : Cải bắp dùng làm thuốc Dạng chung
trì giun, viêm dạ dày-ruột, loét dạ dày tá
tràng, bệnh đường ruột, viêm đại tràng và trị ly. Còn dùng trị ho, viêm sưng ffllỗi.
viêm họng khản tiếng và là thuốc chống hoại huyết.

Cải bấp chống kích thích thần kinh và chứng mất ngủ, dùng tốt cho những
người bị suy sụp, suy nhược thần kinh, người mệt mỏi liên miên, những người
hay lo âu.

Dùng ngoài làm thuốc tấy uế và làm liền sẹo các vết thương, mụn nhọt,
vết loét đồng thời cũng là loại thuộc trị sâu bọ đốt (ông vò vẽ, ong, nhện). Dùng
đấp nóng để làm địu đau trong bệnh thấp khớp, thống phong, đau dây thần
kinh hông.

Chú ý : Tất cả các loại cải khác cùng một loài với Cải bắp như Cải rỗ, súp
1ơ, su hào cũng đều có tác dụng như Ơải bắp.

79



--- Trang 82 ---
.

CẢI CANH

Cải canh hay Cải bẹ xanh (Brassica juncea (L.) Czern. et Coss.) thuộc họ Cải

(Brassicaceae).

Mô tơả : Cây thảo sống hàng năm, cao
0,04 - 0,60m, nhãn. Rễ trụ ít phân nhánh. Lá
mọc trên rễ hình trái xoan, tù, hơi khía răng
không đều, cuống lá có cạnh với 1-2 đôi tai
nhỏ. Lá mọc ở thân có ít tai nhỏ hơn, hoặc
không có. Lá ở trên ngọn hình mác. Hoa màu
vàng, khá to, thành ngù, tạo thành những
bông mang quả dài. Quả có mỏ nhọn, mảnh
vòỏ có gân giữa to và 4 gân bên nhỏ. Hạt hình
cầu màu đen. Mùa hoa tháng 3-6.

Bộ phận dùng : Hạt.

Nơi sống uà thu há: : Cây của vùng Trung
Á được nhập trồng từ lâu lấy lá làm rau
ăn hay muối dưa.

Tính chất uà tác dụng : Cải canh là loại
rau ăn lợi tiểu. Còn hạt có vị cay, tính ấm, 2
cótác dụnglàmlong đờm,tiêu khí trệ giảm. Hình 70 : Cải canh
đau, tiêu thũng. 1.Lá;2. Ngọn aỉ_y maeng hoœ quả ;

, ; 3. Hoa ;4. Hoa dã tách bao hoa

Công dụng : Thường dùng chữa ho,
viêm khí quản, chữa kết hạch, đơn độc sưng tấy. Liều dùng 8-12g, dạng thuốc
sắc. Dùng ngoài tán bột, trộn giám đắp.

Đơn thuốc : Chữa ho, hen, đờm suyễn ở người già, dùng hạt Cải canh, hạt
Cải củ, hạt Tía tô, ba thứ bằng nhau (mỗi vị 8-12g) sắc uống hay tán bột uống,
mỗi lần 4-6g, ngày uống 2-3 lằn.

? kẻ
CAI CŨ

Cải củ (Raphanus sativus I var. raphanistroides Mak.) thuộc họ Cải
(Brassicacenae). ,

Mô td : Cây thảo có rễ trụ phình to thành củ tròn hay dài và có màu sắc khác
nhau tùy thứ. Lá thường xẻ ra và có lông. Hoa có 4 cánh hoa vàng nhạt, trắng
hoặc tím. Cánh hoa có vân. Quả loại cải phồng, xốp, không chia đốt, hình chuỗi
hạt, một ô đựng nhiều hạt.

Bộ phận dùng : Hạt, rẽ, lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây được trồng từ lâu ở Trung Quốc và Ai Cập. Ta
thường trồng để lấy củ làm rau, lá dùng để muối dưa. Thứ cải củ nêu trên đây,
có củ màu trắng dài 15-40cm hay hơn, có lá xẻ thành khía sâu và có hoa trắng.

80



--- Trang 83 ---
^Y

], Củ chóc - Typhonium trilobatum Schott (Tr. 163) 2. Cù dèn - Croton
~ oblongifolius Roxb. (Tr.167) 3. Củ đen lông - Croton crassifolius Geisel

(Tr. 168) 4. Cứt quạ - Zehneria indđica (Lour.) Keraudren (Tr. 178).



--- Trang 84 ---
2 Dâm bụt leo -

Malvaviscus arboreus Cav. (Tr. 185) 3. Dầu lai có củ - Jatropha podagrica
Hook. (TIr. 1889 4. Dây bình bát - Coccinia grandis (IL.) Voight (Tr.

I9l)

1 Dầm bụt - Hibiscus rosa-sinensis L. (Tr. 183)



--- Trang 85 ---
Tính chất uà tóc dụng : Cải củ, ngoồi
các chất thông thường, còn chứa các vitamin
B, C, PP và các chất khoáng lốt, Magiê, Lưu
huỳnh. Các hoạt chất đã biết là raphanusin,
glucoraphanin.

Củ của Cải củ (La bạc căn) có vị ngọt,
hơi cay đắng, tính mát, không độc, có tác
dụng long đờm, trừ viêm, tiêu tích, lợi tiểu,
tiêu ứ huyết. Nó giúp khai vị, làm ăn ngon
miệng, chống loại huyết, chống còi xương,
sát khuẩn nói chung, lọc gan và thận và làm
long đờm.

Hạt cải củ (La bạc tử) có vị cay ngọt,
.„ tính bình, có tác dụng hạ khí, tiêu đờm và
tiêu thức ăn. Lá cải củ ngoài việc dùng muối
dưa, còn giúp sự tiêu hóa.

Công dụng : Củ cải củ được dùng trong S
trường hợp ăn uống không ngon miệng, các - ai củ
bệnh ẵẵP huyết cẳi mroẳg gthì<"el1 ỉệchỂ›za’tng 1 Canh hí 2. Cành hoa ;5. Hoa ¡

: : › , ” 4 Ho<zl›o<iọc'.~ õ. Cành qud
lên men trong ruột, đau gan mãn, vàng da,
sỏi mật, viêm khớp, †hấp khớp và các bệnh đường hô hấp (ho, hen) Đông y còn
dùng củ chữa nhiệt ly, giải độc, và dùng ngoài <!ap trị bỏng.. -

Hạt dùng chữa chứng phong đàm, thở suyễn, ly, mụn nho1: &n tiểu t:1è11
không thông, lại phá được trệ khí.

Lá dùng chữa khản tiếng, chữa xuất huyết ở ruột, khái huyết và còn dùng
chữa suyễn cho người già.

Đơn thuốc : - Trúng khói than, chết ngất : Cải củ (củ hay lá) giã nhỏ, vắt
lấy nước cốt, đổ cho uống.

- Phù trướng : 40g hạt Cải củ sắc uống.

L ˆ
CAI CUC

Cải cúc, Cúc tần ô, Rau cúc hay Rau tần ô (Chrysanthemum coronarium L.)
thuộc họ Cúc (Asteraceae).

Mô tẻ : Cây thảo sống hàng năm, có thể cao tới 1,2m. Lá ôm vào thân, xẻ lông
chim hai lần với những thùy hình trứng hay hình thìa không đều. Cụm hoa ở
kẽ lá, các hoa ở mép màu vàng sẫm, các hoa ở giữa đầu màu vàng lục, thơm. Các
lá bắc của bao chung không đều, khô xác ở mép. Hoa nở vào tháng 1 tháng 3.

Bộ phận dùng : Cành 1á.

Nơi sống uà thu hái : Cây gốc ử vùng Cận Đông, được n'ồng ở nhiều nơi
khắp nước ta làm rau ăn. Lá có mùi thơm, dùng ăn sống hay nấu canh.

CTAG-8 a



--- Trang 86 ---
Tính chất uà tác dụng : Trong Oải cúc,
có các thành phần sau : Protit 1,85%, Gluxit
2,57%, Lipit 0,43% và còn có nhiều vitamin
B, C, và một số ít vitamin A. Cải cúc có vị
ngọt nhạt, hơi đẳng, the, mùi thơm, tính mát,
được xem như một loại rau làm thơm, ngon
cơm, giúp tiêu hóa, trử đờm, tán phong nhiệt.
„ Công dụng : Thường dùng chữa hö lâu
ngày, chữa đau mắt.
Những người ăn kém tiêu, viêm họng,
hay đau mắt, dùng cải cúc ăn sống hoặc nấu
canh ăn, đều có tác dụng chữa bệnh tốt.

CẢI HOANG

Cải hoang, Cải cột xôi, Cải ma lùn hay
Đình lịch (Rorippa indica (L.) Hiern =
Nasturtum, indicum (L.) DƠ.) thuộc họ Cải
(Brassicaceae).

MMô tơ : Cây thảo cao 20-30cm. Thân phân
nhánh tử gốc, có rãnh, nhãn hay có lông. Lá
mọc từ rễ, có cuống, có 2-4 tai, còn những
lá khác đơn, thu hẹp ở gốc thành cuống
ngắn, thon lại ở chóp, khía tai bèo hay có
răng ở mép. Hoa vàng, nhỏ, xếp thành ngù
về sau thành chùm mang quả. Quả cải dạng
sợi, dài 2cm, rộng 1mm, có vòi nhụy dài 1mm,
chia 3 van với 3 gân mảnh. Hạt xếp 2 dãy,
hình tim, trái xoan dẹp, màu hung hung, rất
nhỏ.

Độ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng lục
địa Đông Nam Á châu, mọc hoang ở nhiều
nơi, ở rẫy, ruộng bỏ hoang, nơi ẩm.

Thu hái toàn cây quanh năm, rửa sạch
và phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Cải hoang có vị
hơi ngọt, tính mát, có tác dụng thanh nhiệt
giải độc, lợi tiểu, chống ho. n

Công dụng : Thường dùng trị 1. Cảm

1. Toàn cây ; 2. Lá ; 3. Hoa Ở giữa
;4. Hoa ở mép

Hình 73 : Cải Hoang
1. Dụng chung cây mang hoa ; 2.
.Ngọn cành meng qua

mạo, phát sốt, đau họng ; 2. Ho, viêm khí quản mãn tính ; 3. Phong thấp khớp

cấp ; 4. Viêm gan, giảm niệu.

82



--- Trang 87 ---
Cũng dùng chữa bế kinh, mụn nhọt và rắn cắn.

Ở Inđônêxia, dùng chữa sốt, ly, ỉa chảy.

Liều dùng 15-30g, dạng thuốc sắc.

Đơn thuốc : - Sốt nóng mùa hè, môi khô, nóng khát : Đun sôi toàn cây, lấy
nước để uống thay trà.

- Chữa bệnh cổ trướng : Đình lịch saø 12g, Trần bì 12g, Vỏ rễ dâu, lấy lớp
trắng 24g, Gừng sống 3 lát sắc uống lúc đói. Hoặc dùng một vị Đình lịch, sao
và tắm rượu 7 lần, tán nhỏ, uống mỗi lằn 2-3 thìa hòa với rượu vào lúc đói.

- Chữa viêm gan thể giữ nước, viêm phổi tràn dịch màng phổi, ho suyễn
ngực căng tức, phù tim mặt sưng thở gấp và viêm thận cấp, đái ít, phù to : Đình
lịch 12g, Mạch môn chế bỏ lõi, Ý dĩ sao, Xa tiền, Ngưu tất, Mộc thông, Dành
dành và Huyền sâm đều 12g sắc uống.

CẢI SOONG

Cải soong hay Cải xoong (Nasturtium ofdcinale R.Br.) thuộc họ Cải
(Brassicaceae).

Mô tỏ : Cây thảo sống nhiều năm, có
thân bò dài tới 40cm, phân nhiều nhánh, m Đ ã
đâm rễ ở các đốt (cả trong đất lẫn trong G T A ;
nước). Lá mọc so le, kép lông chim, có 3-9 lá
chét hình trứng không đều, thùy tận cùng
thường lớn hơn, mép nguyên hay khía tai -
bèo, màu lục sâm. Hoa nhỏ, màu trắng, họp
thành chùm ở đầu cành. Quả cải hình trụ
chứa nhiều hạt màu đỏ.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà ‡hu hái : Gốc ở các xứ ôn
đới, được đem vào trồng ở những chỗ có
nước chảy. Có thể thu hái toàn cây quanh
năm.

Tính chốt uà tác dụng : Cải soong có các
thành phần như Fe, P, Mn, As, Cu, Zn, I Hình 4 : Cải
15-45mg/100g), Ca (200mg/100g) ; dầu chứa n š VỪ1 goong _
ắ… ủỳỂỄ mgằm hfọng ỗgẵố%)g m G T- Cành mạng lá ;2. Hoa ;3. Lá dài

: : ;4 Cánh hoa ; õ. Nhị uờ nhụy ; 6.
(tới 140mg/100g), A, B, PP, E, caroten và một Quả ; 7. Hạt
số chất chát.

Do đó mà cải soong là loại rau tốt cho cơ thể. Nó có tính chất : khai vị, bổ,
kích thích tiêu hóa (do có chất dầu sunfo-nitơ), cung cấp chất khoáng cho cơ thể,
lọc máu, giảm đường huyết, lợi tiểu, trị ho, làm ra mồ hôi, trị giun, trị ung thư
và giải độc nicotin.

83



--- Trang 88 ---
Đông y cho nó là loại thuốc thanh huyết, giải nhiệt, giảm đau.

Công dụng : Thường được dùng chữa ăn uống mất ngon, suy nhược, tạng
bạch huyết, bệnh hoại huyết, chứng thiếu máu, giải cảm, phòng chống cúm,
bệnh ho, ho lao và các bệnh đường hô hấp, sỏi mật và bệnh về gan mật, sỏi thận
và các bệnh đường tiết niệu, ký sinh trùng đường ruột, thấp khớp, thủy thũng,
đái đường, ung thư.

Dùng ngoài chữa bệnh ngoài da (eczema, ghẻ, hắc lào), rụng tóc, bệnh về da
đầu, vết thương, ung nhọt, mụn tràng nhạc lở loét, và chữa đau răng, viêm lợi
răng.

Cách dùng : Có thể dùng dưới dạng làm thức ăn sống trộn dầu giấm, thuốc
sắc, thuốc hãm, hoặc nước chiết. Liều dùng 50-100g.

m„  Dùng ngoài, giã cây tươi lá tươi đễ lấy nước ngậm hay xoa bóp, làm thuốc
xức (100g dịch cải soong và 100cc rượu:90° hoặc lấy bã đắp.

- Nóng bức mùa hè , người mệt, hắt hơi : 1 nắm cải soong, rửa sạch, vò hay
giã nát, thêm nước, lọc và pha đường uống. Có thể dùng tới 200g.

- Trị giun, giải độc, lợi tiểu : 1 nắm cải soong, 8 củ hành tây, 2 củ cải cùng
một bát nước (300m]) sắc uống ngày 2 ly giữa các bữa ăn.

- Tàn nhang : 3 phần dịch cải soong, 1 phằn mật ong quậy đều, dùng vải
mềm tẩm thuốc xoa sáng và chiều, để khô rồi rửa sạch.

- Thống phong, đau cơ : giã lá tươi 60g đắp.

CẢI TRỜI

Có nhiều loài được dùng với tên Cải
trời như Blumea subcapitata DC. thường
nói đến trong các sách, Blumea lacera
(Lamk.)DC. và BlumeaglandulosaDC. Chúng
đều thuộc họ Cúc (Asteraceae). Loài sau phổ
biến hơn cả.

Mô td : Cây thảo cao 70cm, nhánh và lá
có lông hơi dính (trĩn), thơm. Lá mọc so le,
mép khía răng. Cụm hoa màu vàng ở ngọn,
có nhánh dài, có lông dính ; hoa đầu có bao
chung gồm 5-6 hàng lá bắc, phía ngoài là hoa
cái, phía trong là hoa lưỡng tính ; hoa nhỏ
4-5mm. Quả bế dài 1mm, có 10 lằn và ở ngọn
có mào lông trắng.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống và thụ hái : Cây của vùng Ấn

. › Hình 76 : Cải trời |
Độ Mã Lai, mọc hoang, thông thường ở vườn, 1. Lá ; 2. Cụm hoa ; % Hoa đầu ;

ruộng, sân, bãi trống. 4. Hoa

84



--- Trang 89 ---
Khi dùng, nhỗ cả cây vào mùa khô, đem rửa sạch, thái nhỏ, phơi khô trong
râm.

Tính chốt uà tóc dụng : Cây có chất thơm, cũng như các loài Blumea khác,
có một loại tỉnh dầu có mùi thơm của long não. Ở Blumea lacera, tỉính dầu này
chứa 6% xineola, 10% d-fenchon và khoảng 6% xitral,

Cây có vị đắng cay, mùi thơm, tính bình, có tác dụng thanh can hỏa, giải
độc, tiêu viêm, tán uất, tiêu hòn cục, cằm máu, sát trùng.

Công dụng : Thường dùng trị tràng nhạc, nhọt lở, cầm máu vết thương, trị
băng huyết, chảy máu cam. Cũng còn dùng trị tức ngực, yếu phổi, ho có đờm,
táo bón, mất ngủ, đái vàng và nóng.

. Cách ủ`mg : Nhân dân thường đùng lá nấu canh ăn. Để làm thuốc, mỗi ngày
lấy 10-30g sắc uống. Dùng riêng hoặc phối hợp với Bồ công anh, Kim ngân hoa,
lá Sen, cành Tầm duột, Ngũ gia bì, Cam thảo. Có thể nấu thành cao sệt, Ổng
lâu ngày, mỗi ngày độ 2 thìa canh pha với nước, ngoài dán cao.

CAM

Cam (Gitrus sinensis (L.)Osb.) thuộc họ Cam (Rutaceae).

Mô tở : Cây gỗ nhỏ. Thân có gai đúng,
ngay. Lá mọc so le, phiến lá dai màu xanh
đậm, hình trái xoan, dài ð-10cm, mép có răng
thưa ; cuống có cánh rộng 4- 10mm. Chùm
hoa ngắn, không lông, gồm 6-8 hoa. Đài hoa
hình chén, không lông. Cánh hoa trắng dài
1,5-2cem, cỡ 20-30 nhị dính thành 4-ð bó. Quả
tròn 5-8cm, màu vàng ; vỏ quả 3-5mm, khó
bóc ; cơm quả quanh hột vàng, vị ngọt chua.

Ra hoa quả quanh năm, thường có hoa
vào tháng 1-2, có quả tháng 10-12.

Bộ phận dùng : Lá và hoa, vỏ quả.

Nơi sống uà thu hói : Cây của Á châu
nhiệt đới, được trồng lấy quả ăn.

.. Thuhái các bộ phận quanh năm. Thường

dùng tươi. Vỏ quả dùng tuươi hay phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Người ta đã
biết thành phần của các bộ phận. Trong lá

và vỏ quả xanh có hesperidin, aurantin, axit 1. ằình h;.ĩfflẵ Quả.

aurantianic, tỉnh dầu. Hoa chứa tỉnh dầu

có limonen, linalol, geraniol . Vỏ quả chứa tỉnh dầu : citral, limonen (90%), và một
cumarin. Trong Tây y, người ta cho rằng Cam có các tính chất : an thằn, chống
co thắt, gây ngủ nhẹ, lợi tiêu hóa, trừ giun, hạ nhiệt, giảm biên độ co bóp tim.
Còn Y học cổ truyền xem quả cam có vị ngọt chua, tính mát, có tác dụng giải khát,

85



--- Trang 90 ---
sinh tân dịch, mát phổi, tiêu đờm, thanh nhiệt và lợi tiểu. Vỏ quả cam có vị cay
thơm, tính ấm, có tác dụng tiêu đờm, thông khí trệ, giúp tiêu hóa.

Vỏ cây cam cũng được dùng. Nó có vị ngọt hơi the, tính mát, có tác dụng hạ
khí đầy, điều hòa tỳ vị.

Công dụng : Thường được chỉ định dùng chữa trạng thái thần kinh dễ
kích thích, đánh trống ngựx, - nuốt hơi, - bệnh thần kinh, - mất ngủ, - trằn trọc
ban đêm, - động kinh, - đau nửa đầu, và ho do thần kinh.

Cách dùng : Hãm hoa (1 thìa xúp hoa trong } tách nước 10 phút).

Hãm lá : 10-20g trong 1 lít nướu, hoặc 3-4 lá trong 1 tách nước sôi, hãm 1ð
phút. Vỏ quả (40g) dùng sắc uống chữa ho và làm dễ tiêu.

Để chữa cho phụ nữ sau khi sinh bị phù, dùng 20g vỏ cây cam sắc uống
riêng, hoặc phối hợp với vỏ Bưởi, vỏ Châm châu, mỗi vị 12g, cùng mẳf:.

CAM THẢO DÂY

Cam thảo dây, Cườm thảo hay Dây chi chị (Abrus precatorius L.) thuộc họ
Đậu (Fabaceae).

Mô td : Cây leo với cành nhánh nhiều
và mảnh. Lá kép lông chim chấn gồm 9 - 11
cặp lá chét thuôn, tù, màu lục sẫm, cuống lá
chét và cuống lá kép đều có dốt. Hoa
nhiều,nhỏ màu hồng hay tím nhạt, có tràng
hoa dạng bướm, xếp thành chùy ở kẽ lá.
Hạt hình trứng, nhãn bóng, to bằng hạt
đậu gạo, màu đỏ chói, có một đếm đen rộng
bao quanh tế. Mùa hoa quả từ tháng 3-6 trở
đi.

Bộ phận dùng : Hạt, rẽ, dây và lá.

Nơi sống uà thụ hái : Loài cây liên nhiệt
đới, mọc hoang trong các rừng còi, rùng
thưa và đượt trồng. Dây lá thu hái quanh
năm, quần lại thành bó phơi khô. Rễ thu hái
vào mùa xuân-hè, còn quả thu hoạch vào mùa .
thu rồi phơi khô đập lấy hat. › Ñ

Ữnỉ chốt uà ẳỂc d'ỉng': Rễ, dây và lá IIì1Iịl vế t Caug fimỂ ùìự

: , 1. Cành mang hoa uà qua ; 2. Hoa
Cam thảo dây chứa một chất ngọt tương :3. Qud ;4. Hạt
tự gÌyxyrizin có trong rễ Cam thảo bắc,
nhưng vị khó chịu và đắng. Chúng đều có vị ngọt, tính bình, có tác dụng tiêu
viêm, lợi tiểu. —

Hạt chứa nhiều protein, trong đó có một chất độc là abrin, khi vào cơ thể
sẽ tạo ra một kháng thể. gây vón hồng cầu đễ dàng, làm phù tẩy kết mạc và
gây hại tới giác mạc một cách vĩnh viễn. Hạt được xem như vị đẳắng, rất độc,

86



--- Trang 91 ---
dùng ngoài để sát trùng, tiêu viêm, làm vỡ mủ.

ủ›ng dụng : Lá thường dùng chữa viêm phế quản, còn dùng ngoài chữa rắn
độc cắn. Rễ và dây dùng chữa đau họng và bệnh viêm gan. He›.†s dùng ửưa nhiễm
khuản nấm da, ghẻ ngứa, viêm mủ ủ eczema.

Cách dùng : Rễ, dây và lá dùng sắc uống, ngày 8-16g, thường phối hợp với
các vị thuốc khác. Lá thường dùng tươi, giã lọc lấy nước uống còn bã đấp. Để
uống trong, có thể phối hợp với các lá khác làm trà uống chữa viêm phế quản.
Để chữa đánh trống ngực, có thể dù\x1g lá nhai với muối và nuốt nước. Hạt
thường dùng với lượng vừa đủ, giã nát, nghiền thành bột trộn với dầu mè bôi
và đắp.

CAM THẢO ĐẤT

Cam thảo (Ỉ£iỈ2 hay Cam thảo nam fflcopana duleis L.) thuộc họ Hoa mõm sói
(Scrophulariaceae). ’

MMô ta : Cây thảo mọc ffla.ng ùí'ng, cao 2
30-80cm, có thân nhãn hóa gỗ ở gốc và rễ :
to hình trụ. Lá đơn, mọc đối hay mọc vòng
ba lá một, phiến lá hình mác hay hình trúng ˆ
có ít răng cưa ở nửa trên, không lông. Hoa

22 ’ầ ử
nhỏ, màu trắng, mọc riêng lẻ haythànhtừng SØ Á ĩẵ\.l'_ầ lh . S
đôi ở kẽ lá. Quả nang nhỏ,chứa nhiều hạt. . „⁄Z# 4 .
Ra hoa vào mùa hạ. A- \ l' NN
ˆ ˆ & < R ⁄

Bộ phận dùng : Toàn cây. đ Ặj ỄỄF4Ấ" N `Ì :

Nơi sống uà thu hái : Loài cây liên nhiệt zzzX\ ~^ "`ề"_,’^'²°` S
đới, mọc khắp nơi ở đất hoang, ven các Ễẫ Ầ Ầễs Z. 2
đường đi, bờ ruộng. Có thể trồng bằng hạt. ề".ỄnJfA’ >
Khi dùng, đào toàn cây, rửa sạch, đem phơi í` /l/ gẢ -
khô hay sấy khô. Có thể dùng tươi. ⁄ I 70 3

Tính chất uà tóc dụng : Trong cây có một —X {È

. ancaloit và một chất đắng, còn có nhiều axit £ậ/ 4
silicic và một hoạt chất gọi là amelin.
Cam thảo đắtĩ có xr1 ng<._›tz, tính m.át.’;CÓ Hình 78 : Cam thảo đất
.tác dụng thanh nhiệt, tiêu viêm và lợi tiêu. - ;, Ngọn cây mang hoa ; 2. fiJoa 3
Công dụng : Thường dùng trị 1. Cảm. . Quả
cúm, sốt nóng nhiều, ho khan, ho có đờm ;
2. Ly trực trùng ; 3. Tê phù, phù thũng, giảm niệu.
Có thể đùng thay Cam thảo bắc để chữa sốt, say sắn, giải độc cơ thể.
Cụ Việt Cúc viết về Cam thảo đất như sau : Cam thảo đất, Cây đường
phèn, Thổ cam thảo, hàn mát huyết, giải nhiệt, trù- táo khát mát phổi.
Cam thảo đất hàn ngọt giải ban,
Thanh lượng, hòa huyết lại sinh tân,
Phế can tỳ vị hao âm dịch,

87



--- Trang 92 ---
Nóng khát ho khan, nhuận táo đàm.

Cách dùng : Dùng liều 8-12g khô hoặc 20-40g tươi dạng thuốc sắc. Để tươi,
chữa ho khan, sao thơm chữa ho đờm và tiêu sưng. Dùng ngoài, ép lấy dịch tửừ
cây tươi trị mụn nhọt, lở ngứa, eczema.

Đơn thuốc : - Ly trực trùng : Cam thảo đất, Rau má lá rau muống, Địa liền,
mỗi vị 30g sắc uống. '

- Cảm cúm, nóng ho : Cam thảo đất tươi 30g, Diếp cá 15g, Bạc hà 9g, sắc
uống. Có thẳ phối hợp với Rau má, Cỏ tranh, Sài hồ nam, Mạn kinh, Kim ngân, .
Kinh giới.

CÁM

Cám (Parinari annamensis Hance) thuộc họ Cám (Chrysobalanaceae).

Mô tỏ : Cây gỗ trung bình hay lớn, cao
15-30cm đường kính 30-60cm. Lá dai, hình
trái xoan hay hình bầu dục, tù hay thon hẹp
ngắn ở gốc, nguyên, dài 6-15cm, rộng 4-9cm,
mặt trên nhằn bóng, mặt dưới phủ lông
trắng hay xám nhạt ; gân bên 12-15 đôi, nổi
rõ ở mặt dưới ; gân con hình mạng rõ ; cuống
lá dài 7- 10mm có phủ lông mềm và có rãnh
ở trên. Hoa nhiều, màu trắng, nhỏ, rộng
8mm, xếp thành chùy kép ở ngọn, phủ lớp
lông ngắn màu vàng hoe dày đặc. Quả hình
trứng hay gần hình cầu, dài 4cm, rộng 3em,
phủ nhiều lỗ bì xám, vỏ quả ngoài dày, có
nhiều vảy xám bạc. Hạt rất to, hóa xương,
nhăn nheo, có 2 ð, chứa mỗi ô 1 hạt. Hoa . :
tháng 3-4. Quả từ tháng 5-6 tồn tại đến kỳ
hoa năm sau. 7

Độ phận dùng : Quả. 4

Nơi sống uà thu hái:Câycủarùngthưa . IHình 79 : Cám
và rừng rậm ẩm phố biến ở miền Nam Việt Cành mang qua
Nam, Lào và Cămpuchia, trên đất cát hay có đá. Thu hái quả chín lấy nạc ăn và
lấy vỏ.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu.

Công dụng: Quả không ngọt như các loại quả khác nhưng vỏ quả và hạt đều
ăn được, có thể dùng chống đói. Có thể dùng lấy đường và chế rượu. Hạt giàu
về dầu, nhưng vì vỏ hạch quá dày nên khó đập vỡ và sử dụng dễ dàng như các
loại hạt khác. Dầu này dễ khô, có thể dùng trong mỹ phẩm chế xà phòng cao cấp.
Vỏ cây dùng làm hương thắp.

Võ quả được sử dụng trong y học dân gian ở Campuchia làm thuốc trong
một chế phẩm gọi là thnam pooy.

88



--- Trang 93 ---
CÁM TRẮNG

Cám trắng hay Muồng trúc (Albizia lebbekoides (DC.)Benth.) thuộc họ Đậu
(Fabaceae).

Mô tởỏ : Cây cao khoảng 20m. Lá 2 lần
kép lông chim chẵn ¡ cuống sơ cấp có một
tuyến cách gốc 2-3em ; lá chét 18-22 đôi, hai
mặt xanh nhạt, cứng và dai, dài 20-25mm,
rộng ð-7mm, không có lông. Hoa thành đầu
nhỏ hình bán cầu, xếp thành chùy dạng tháp
gồm nhiều ngù. Quả đậu dài 13cm, rộng
18-20mm, thót lại ở gốc và ở đỉnh, tận cùng
là 1 mũi nhọn, nhãn bóng, màu nâu. Hạt 10,
hình bằu dục, dẹp, có lỗ tổ ong ở giữa.

Bộ phận dùng : Vò cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng cô
nhiệt đới, thường gặp ven đường lên núi
Dài, huyện Tri Tôn. Cũng phố biến ở nhiều
nơi ở miền Nam nước ta và Campuchia.

Tính chất uà tác dụng : Vò chứa một
lượng tanin là 12,5-17% và được sử dụng ở
Java như các loại cây có tanin khác. Vỏ có vị

đắng và chát. Hình 80. Cám trắng

s \ ‹ Ặ 1. Lá uà cụm hoa ; 2. Tuyến ở nách
Công dụng : Ở Campuchia, dùng ngâm \ ,“ Ớ n n n T n Lnn bộ

hay hãm uống trị các cơn đau bụng hay cơn dọc ; 6. Quaá noọn ; 7 Hạt
sỏi. m m

///4,

l

,\

v

S
N4
\
Ũ

2 Ầ
CAT LOI

Cát lồi, Mía dò hay Đọt đắng (Costus speciosus (Koenig) Smith) thuộc họ Mía
dò (Costaceae).

Mô tỏ : Cây thảo cao chừng 1m trở lên, có thân xốp. Thân rễ to, nạc. Lá mọc
go le, có bẹ. Lá non thường mọc thành một đường xoắn ốc, mặt dưới của lá có
lông min. Cụm hoa ở ngọn thân mang nhiều hoa màu trắng, có lá bắc màu đỏ.
Quả nang, chứa nhiều hạt đen.

Bộ phận dùng : Thận tẽ. .

Nơi sống uà thụ hái : Cây của vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang dại ở nhiều
nơi trong các lùm bụui, trên các gò đất, hố đất m mát. Có thể trồng bằng đoạn
thân, mằm của thân, thân rễ và hạt. Thu hái thân rễ vào mùa thu, rửa sạch, tỉa
bớt rễ, thái nhỏ, đồ chín và phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Trong thân rễ có chủ yếu là các hydrat cacbon, các
chất anbuminoit. Từ rễ khô đã chiết được các chất diosgenin, tigogenin và một

89



--- Trang 94 ---
số saponin khác. Thân rễ cát lồi có thể là
một nguồn chiết xuất diosgenin.

Thân rễ Cát lồi có vị chua, cay, tính mát,
hơi độc, có tác dụng lợi tiểu giải độc, tiêu
sưng, hạ nhiệt.

Công dụng : Thường dùng chữa 1. Viêm
thận phù thũng, xơ gan ; 2. Cổ trướng và
viêm nhiễm đường niệu đạo ; 3. Ho gà ; 4.
Giảm niệu ; 5. Đái buốt, đái rát ; 6. Cảm sốt,
môi rộp, khát nước nhiều.

Liều dùng 3-10, có thể đến 8-16g sắc
uống, có thể nấu cao uống. Thân rễ tươi có
thể luộc ăn đượu, lõi cây cũng ăn được. Cành

lá dùng nướng, vắt hay giã lấy nước, chữa ,

đau tai, đau mắt.

Đơn thuốc : - Viêm thận phù thũng cấp,
dùng 15g Cát lồi đun sôi uống.

- Eczema, mày đay, đun sôi lượng Cát
lồi vừa đủ để dùng ngoài.

CAU

Cau (Areca catechu L.) thuốc họ Cau
(Arecaceae).

1Mô ta : Cây cao tới 15-20m, có thân cột
mang chùm lá ở ngọn. Lá có bẹ dày, phiến
xẻ lôngchim. Cụm hoa là bôngmophânnhánh
có mo sớm rụng. Trong cụm hoa, hoa đực
thường ở trên, hoa cái ở dưới, hoa đực có
mùi thơm. Quả hạch hình trứng, chứa một
hạt tròn có nội nhũ xếp cuốn, khi già màu
nâu nhạt, vị chát.

Bộ phận dùng : Hạt (Bình lang, Tân
lang) và vỏ quả (Đại phúc bì).

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ấn
Độ Mã Lai được trồng khắp nơi đề lấy quả
ăn trầu. Trồng bằng quả, sau ð-6 năm mới
thu huạch. .

Chọn quả già, bóc lấy vỏ, rồi chẻ quả
cau, lấy hạt đem phơi khô.

90

Hình 81 : Cát lồi
Ngọn cây mang hoa

\S ⁄4IL/⁄2Zz-

=

z v;_ịbỦf n

Hẫnh 82 : Cau _
1. Qua ;2. Vỏ quả ; 3. Hạt ;4. Lát
cắt ngang hạt cau ; ö. Dạng chung

toàn cây -



--- Trang 95 ---
Tính chất uà tác dụng : Trong hạt cau có tarin, chất mỡ, chất đường, muối
vô cơ. Hoạt chất chính là ancaloit : arecolin, arecaidin, guvaxin, guvacelin, Arecolin
là chất cường đối với giao cảm, làm tăng sự tiết dịch, làm co đồng tử. Với liều
thấp, nó làm kích thích thần kinh, với liều cao, làm liệt thằn kinh. Nó làm tăng
nhu động ruột, làm tê bại cơ sán xơ mít, làm liệt thằn kinh sán.

Hạt cau có vị chát, the, tính ấm, có tác dụng thông khí, rút nước, sát trùng,
trừ giun sán. Vỏ quả cau vị ngọt hơi cay, tính ấm, có tác dụng hạ khí, hành thủy.

: Công dụng : Hạt được chỉ định dùng kích thích tiêu hóa, chữa viêm ruột ỉa
chảy, ly, chốc đầu, tẩy sán. Thường dùng 0,5-1g/ngày dạng thuốc sắc ; với liều
cao, dùng trục sán. Vỏ dùng trị thủy thũng cước khí, bụng đầy trướng, bí tiều
tiện, phụ nữ ốm nghén nôn mửa. Ngày dùng 6-12g dạng thuốc sắc, thường phối
hợp với các vị thuốc khác.

Cách dùng : ĐỀ tây sán, phối hợp với hạt bí ngô. Buổi sáng, lúc đói, ăn 40-100g
hạt bí đã bóc vỏ, sau đó 2 giờ, uống nước sắc hạt cau với liều 50-80g tùy người,
đun với 500m] nước, sắc còn 150m] uống một lần ; nửa giờ sau uống một liều
thuốc tẩy, nằm nghỉ đợi khi buồn đi ngoài thì đi vào một chậu nước ấm.

Hạt cau mài lấy hột phơi khô, hòa với dầu vùng bôi cho trẻ em bị chốc đầu.

CĂM XE

Căm xe (Xylia )[ylOC3ì':\`1"})ặ (Roxb.) Taub. var. xylocarpa = Xylia dolabriformis
Benth.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

Mô tở : Cây gỗ cao tới 30cm. Gỗ đo đỏ,
rất cứng. Lá 2 lần kép lông chim ; cuống
chung ngắn, cuống thứ- cấp 2, dài 7cm ; lá
chét 2-4 đôi, các lá ở dưới nhỏ hơn ; các lá
tận cùng dài 7-15cm, rộng 3-5cm. Hoa hình
đầu có cuống lúc đầu mảnh, về sau dày lên,

. mọc đơn độc hay thành nhóm trên các nhánh
nhỏ. Quả đậu thuôn, cong, hóa gỗ, dẹp, dài
10-15cm, rộng khoảng 5cm. Hạt 6-10, láng
bóng, hình trái xoan. Mùa hoa tháng 3-4 ; mùa
quả tháng 5-6.

Nơi sống : Cây phân bố ở Đông dương.
Tại An Giang, có gặp những cây căm xe mọc
trên đất hơi ẩm vùng rừng Bảy núi, số
lượng không nhiều.

Công dụng : Ở Campuchia, người ta sử
dụng vỏ cây, quả và cả gỗ của Căm xe để làm Hình 83. Căm xe
thuốc trị bệnh ho ra máu, : Cành mang qua

Ị



--- Trang 96 ---
.

CÀN THĂNG

Cần thăng (Feronia limonia Swingle s Limonia acidissima L.) thuộc họ Cam
(Rutaceae).

Mô td : Cây gỗ nhỏ, thường có gai, với
gai dài 1em. Lá kép lông chim lẻ, có 9-3 đôi lá
chét mọc đối, gằn như không cuống, nhẫn,
dạng màng hay hơi dai, có điểm chấm ; cuống
lá có cánh. Hoa trắng kem, thành chùm đơn,
ở kẽ lá, ngắn hơn lá. Quả dạng quả mọng,
gần hình cằu, đường kính 7-8cm, có vỏ dày,
màu trắng hay hơi xám, bao bởi vỏ quả ngoài
màu xanh, hóa gỗ, có thịt màu hồng xám ;
hạt nhiều, thuôn dẹp,

Độ phận dùng : Quả, vỏ thân, gai và lá.

Nơi sống uà thu hói : Cây khá phố biến
và được trồng làm cảnh ở các tỉnh phía Nam
của nước ta. Cũng được trồng nhiều ở Nam
Lào và Campuchia, ở Án Độ, Xây Lan.

Có thể thu hái các bộ phận của cây quanh
năm. | Hình 84. Cản thăng

Tính chốt uà tóc dụng : Cần thăng có 1. Nhánh lá ; 2. Quả bóc uỏ
vị đắng hôi, tính mát, không độc, có tác dụng thanh phong nhiệt, làm hết chóng
mặt, tiêu thũng thấp, hết nắc cụt. '

Công dụng : Quả chín ăn được và khi nấu chín cho mùi thơm của dâu tây,
nhưng vì có vị chát, nên phải thêm đường. Dịch của thịt quả có tác dụng gây kích
thích ngon miệng. Quả chín ăn mát, làm se, bỏ và là vị thuốc chống tiết nước
bọt và trị mụn nhọt ở miệng. Người ta cho rãng nó có tính chất làm chắc lợi
răng

Ở Campuchia, gai được dùng phối hợp với các vị thuốc khác, nghiền ra
dùng hãm uống để cằm máu trong chứng băng huyết. Vỏ thân, lẫn với vỏ cây
Chiếc (Lộc vừng) giã ra đắp vết đốt sâu bọ độc. Cũng dùng để trị nôn.

Lá thơm mùi hồi, có vị thơm, dùng nấu uống làm lợi tiêu hóa và gây trung
tiện. Lương y Nguyễn Văn Phát thường sử dụng lá tươi giã đắp lên mí mắt trị
đau mắất đỏ. Người ta cho rằng lá có thể trừ trùng mắt.

CAU ĐANG
Câu đẳng, Dây móc câu, Dây đắng quéo hay Móc ó (Uncaria tunkinensis Havi].)

thuộc họ Cà phê (Rubiaceae).
Mô tỏ : Cây leo. Thân vuông, có rãnh dọc. Lá kèm biến đổi thành móc dài 2cm

92



--- Trang 97 ---
ở nách lá ; móc cong xuống cứ một mấu 2
gai lại xen một mấu 1 gai. Lá thuôn, bầu
dục, tròn ở gốc, thon dài và nhọn thành đuôi
ở đỉnh, dài 8,5-10cm, rộng 3,5-5,5cm, nâu đỏ
ở mặt trên, nâu nâu ở mặt dưới, dạng màng;
cuống lá 3-6mm, có rănh. Hoa vàng hay lục,
thành đầu ở kế lá hay ở ngọn, dạng chùy,
hình cầu, đường kính 2cm. Quả nang cao
4mm, rộng 2mm ở đỉnh. Hạt nhiều. Ra hoa
tháng 4-6.

Bộ phận dùng : Gai móc liền với mấu
cành và rễ.

Nơi sống uà thu hái : Cây đặc hữu của
Việt Nam. Tại An Giang, gặp mọc ở rừng
rậm trên núi Cấm, huyện Tịnh biên. Còn có
một loài khác là Ứncaria homomalla Miq. gọi
ẺuỊ,Ỉệỉốẵ\ĩiồễgrị_mọc trong rừng rậm núi Tô, Hình 85 ; Câu đẳng

1. Cành mạang hoa ; 2. Móc câu ;3.

Thu hái gai vào hè-thu,chọnnhững mấu . C„bm quả ; 4. Hạt.

- có 2 móc. Rễ thu hái về, rửa sạch, thái nhỏ
phơi khô. . |

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu về hoạt chất.

Câu đằng có vị đắng chát, tính mát, có tác dụng thanh nhiệt, bình can, trửừ
phong, trấn kinh.

Công dụng : Gai và cành dùng chữa nhức đầu, chóng mặt, hoa mắt ù tai do
huyết áp cao, trẻ em sốt cao lên kinh giật, nổi ban, lên sởi, sưng khớp. Gai còn
dùng trị sa dạ con. Rễ dùng chữa tê thấp.

Ngày dùng 12-16g, dạng thuốc sắc.

Vỏ cây màu đỏ nâu rất đắng, dùng thay cau để ăn trầu, có tính giảm sốt.

Lá câu đằng có thể dùng làm trà uống. -

Đơn thuốc : - Ho ra máu : Rễ câu đằng 10g đốt thành than,tán bột, Rau má
10g, Cỏ mực 10g, lá Đậu ván trắng ðg, giã nát, thêm nước gạn lấy nước trong
uống cùng với bột câu đằng.

" - Lọc máu : Dùng gai, cành Câu đằng hãm uống.

CÂY BA BÔNG

Cây ba bông, Cỏ mao vĩ đỏ (Aerua sanguinolenta (L.) Blume) thuộc họ Rau
dền (Amaranthaceae).

Mô tö : Cây thảo có thân và nhánh yếu, mọc trườn và đâm rễ ở các mấu,
đứng hoặc mọc ]eo, có lông, nhất là ở phía trên. Lá dài 2-3cm, có cuống ð-10mm,

93



--- Trang 98 ---
có lông dày ở mặt dưới. Hoa trắng, thành
bông dày, hình trứng hay thuôn, rồi hình
trụ, dài 0,6-2cm, có lông nhung, không cuống,
có bông phía ngọn xếp 2-5 (thường là 3) cái
thành chùy ngắn. Hoa nhỏ, cao 3,5mm ; ð
nhi xen với 4-5 nhị lép. Quả bế mỏng, mở
không đều, chứa 1 hạt đen bóng. Mùa hoa
tháng 2-3.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hói : Loài cây cỗ nhiệt
đới, mọc hoang ở nơi khô hay ẳm dưới tán
cây trên núi Cám, và cũng được trồng ở một
số nơi ở Tịnh Biên (còn được gọi tên là Sài
hồ). :

Công dụng : Chỉ mới được dùng trong
dân gian làm thuốc bổ huyết, chữa người
bị khô da, thiếu máu và trị phù thũng. Ở
Lào dùng làm thuốc nhuận tràng.

Hình 86 : Cây ba bông

1. Ngọn cây mang hoa ; 2. Bông uớt
các lá bắc ; 3. Nhị uà nhị lép ; 4.
Qua.

CÂY BÌM BỊP

Cây Bìm bịp, cây Xương khỉ hay Mảnh
cộng (Clinacanthus nutans (Burm.f.) Lindau)
thuộc họ Ô rô (Acanthaceae).

Mô tơ : Cây nhỏ, mọc trườn. Lá nguyên,
có cuống ngắn, phiến hình mác hay thuôn,
mặt hơi nhăn, mép hơi giún, màu xanh thẫm.
Cụm hoa là bông dày rũ xuống ở ngọn. Lá
bắc hẹp. Hoa đỏ hay hồng, cao 3-5cm. Tràng
hoa có 2 môi, môi dưới có 3 răng. Quả nang
dài 1,5cm, cuống ngắn, có 4 hạt.

Bộ phận dùng : Phần cây trên mặt đắt
(Cả cây bỏ rễ). Ñ

Nơi sống uà ‡hu hái : Cây của Đông
dương và Mã Lai, mọc hoang ở hàng rào, bờ
bụi ở nhiều nơi, và cũng thường dược trồng.
Có thể thu hái cây và lá quanh năm, đùng
tươi hay phơi khô dùng dần.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài liệu
nghiên cứnu.

94

Hình 87 : Cây bìm bịp
Ngọn cây mang hoa



--- Trang 99 ---
Trong Đông y, người ta cho rằng cây có tác dụng điều kmh tiêu thũng, khử
ứ, giảm đau, liền xương.

Công dụng : Lá khô có mùi thơm như mùi cơm nếp, thường ủng để ướp
bánh (bánh mảnh cộng). Lá giã ra đắp vào mí mắt chữa đau sưng mắt. Lá tươi
giã ra và xào nóng bó trặc gân, sưng khớp.

Cả cây bỏ rễ dùng trị dao chém thương tích, làm thuốc đắp liền xương, đắp
vếp thương trâu bò húc. Còn dùng chữa thiếu máu, hoàng đản, phong thếp.

Thường dùng cành lá khô sắc uống. Dùng ngoài lấy lá tươi giã đắp.

ˆ 2 A
CAY CANH DIEU

Cây cánh điều (Melsar›olepi'~=. vitifolia (O.Ktze) Gagn.) thuộc họ Thầu dầu
(Euphorbiaceae).

Mô ¿d : Cây nhỏ mọc &Ì'ng, có ỏng nhiều
màu vàng vàng. Thân 1-2m, ủường không
phân nhánh, đầy lông mềm hình sao, rồi
hóa nhằn. Lá mọc so le, có 3 thùy cạn hay
sâu, gốc hình tim, nhằn ở mặt trên, có lông
rậm mềm ở mặt dưới, mỏng, dài khoảng
llem, rộng 12cm ; thùy giữa thường lớn
hơn ; gân gốc 5, gân phụ 4-5 đôi ; cuống dài
13-16cm, có lông, mang 1-2 tuyến ở mỗi bên.
Cụm hoa ở kẽ lá, cùng gốc. Hoa không cánh.
Hoa đục có 80-100 nhị ; hoa cái có bầu 3-4 ô,
với 3-4 vòi nhụy. Quả nang màu tím, hình
cầu 3 cạnh, cao 6mm, đường kính 12-15mm,
có lông như bột, chứa 3-4 hạt. Hạt cỡ 4mm,
màu tím. Mùa hoa tháng 3-10.

Bộ phận dùng : Rẽễ.

Nơi sống uà thu hái :Câycủa miền Nam. . Tũnh 88 : ('Jz;z}' cánh điều
Việt Nam và Cămpuchia, mọc hoang ởlùm . 1. C hoa uà lá ; 2. NVụ hoa dực ;
bụi, ven đường nhiều nơi ở Long Xuyên, Ể, ẾỆ Ỉẳẫíz ,47J\ĩIJĐlcLzz ẳỉ ẵĩễị ỉĨzĨzể
Châu Đốc. ;8 Bầu

Công dụng : N}1zatn dân dùng rễ chữa
nhúc mỏi, da thịt tê rằn, gân xương khớp đau nhức và bại liệt. Thường dùng
dạng thuốc sắc, và phối hợp với các cây khác.

CAY CHAN CHO
Cây Chân chó, Bìm chân cọp hay Hắc sửu (Ipomoea pes— tigridis L.) thuộc họ
Khoai lang (Convolvulaceae).

9ð



--- Trang 100 ---
Mô tở : Cây thảo hàng năm, cứng, quần,
mọc bò hay leo, đầy lông cứng. Lá hình chân
vịt, chia thùy, dài 3-5cm, rộng ð-6cm, có 7 (-9)
thùy hình ngọn giáo, nhọn sắc ở đỉnh, thon
lại và rất hẹp ở phía gốc, dài 25-40mm, rộng
ở khoảng giữa 15-2ð5mm, với những lông
trắng nằm ở cả hai mặt ; cuống lá dài 2-5cm,
có lông cứng. Hoa hồng hay trắng, khoảng
10 cái, xếp thành đầu gần hình cầu có cuống
dài ở kẽ lá, các lá bắc tạo thành bao chung,
có lông mềm màu trắng: Quả nang xám, hình
cầu đường kính 8mm, bao bởi đài hoa cùng
lớn lên với quả, có 4 van. Hạt 4, màu hung
nâu, có 3 góc và lún phún lông tơ.

Bộ phận dùng : RỄ, hạt và lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ấn
Độ, Mã Lai, phân bố ở Ấn Độ, Indonêxia,
Thái Lan, Philippin, Việt Nam... Mọc khá phỏ
biến ở nước ta, dựa theo đường đi, đất
hoang ráo vùng đồng bảng. Tại An Giang, có gặp tại An Phú, huyện Tịnh Biên,
trên đất có cát. Thường dùng tươi.

Công dụng : Tại nhiều nơi ở Đông dương, người ta dùng rễ trị ho ra máu
và dùng hạt trị thủy thũng. Ở Java, người ta dùng lá tươi đắp mụn nhọt.

Cụ lương y Nguyễn Văn Ấn ở An Phú dùng toàn dây vào bài thuốc chữa sốt
và ban cùng với Dây lưỡi đòng, cây Đậu ma...

Hình 89 : Cây chân chó
Cònh mang hoa

CAY CHAN TRAU

Cây Chân trâu hay Cây Móng bò (Bauhinia malabarica Roxb.) thuộc họ Đậu
(Fabaceae).

Mô tỏ : Cây gỗ cao hơn 10m hay hơn. Lá dai, màu lục lờ hay mốc bạc ở mặt
dưới, hình tim sâu ở gốc, chia 2 thùy ở chóp, với thùy tròn, dài 10-15mm, tách
nhau bởi một góc rộng. Hoa thành chùm gồm 2-4 ngù hoa mảnh ; cuống hoa 2cm,
nụ tròn dài. Quả màu nâu sâm, dài 20-25cm, rộng 2cm, có cuống 3cm, với một
mũi cứng 15mm, có vỏ quả trong có lông, với lông dạng sợi, màu vàng. Hạt 10-30.
Mùa hoa tháng ð-6, quả chín và rụng tháng 2-3.

Bộ phận dùng : Lá, vỏ và rễ, hoa non.

Nơi sống uà thu hi : Cây của vùng Ấn Độ, Mã Lei, thường gặp trên đất
sau nương rẫy vùng rừng Bảy Núi.

Thu hái các bộ phận của cây quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứau.

96



--- Trang 101 ---
l, Đây bông xanh - Thunbergia grandiflora (Roxb. ex Rottb.) Roxb. (Tr.
192) 2. Dây chạy - Stenochlaena palustris (Burm.f.) Bedd. (Tr. 193) 3.
Dây chia vôi - Cissus modeccoides Planch. (Tr. 194) 4. Dây chiều -
Tetracera asiatica (Lour.) Hongland. (Tr. 195)



--- Trang 102 ---
2. Dây lam

dang - Aganonerion polymorphum Pierre (Tr. 198) 3. Dây đau xương -
Tinospora sinensis Merr. (Tr. 199) 4. Dây giun - Quisqualis indica IL. (Tr.

203)

I. Dây cổ rùa - Dalbergia cadenatensis (Denst.) Prain (Tr. 198)

J



--- Trang 103 ---
Công dụng : Lá có vị chua ăn được. Có
thể dùng làm rau gia vị, hoặc ăn sống trộn
dầu giấm, hoặc nấu chín như các loại rau
khác. Ở Cămpuchia, người ta dùng lá đễ trị
bệnh ghẻ. Thịt quả thường được thú rừng
(hươu, nai, trâu, bò rùng) thích ăn, có tác
dụng đối với bệnh đường ruột.

.Ở Philippin, các hoa non thường được

dùng hãm uống (10-20g hoa trong nửa lít
nước sôi) để trị ly. Ở Án Độ, người ta dùng
vỏ và rễ chữa các bệnh về gan.

“CÂY ĐỒNG TIỀN

Cây Đồng tiền hay Tràng quả dẹt (Des-
modium pulchellum (L.)Benth.) thuộchọ Đậu
(Fabaceae).

Mô tở : Cây nhỏ, cao 1,5m, có thân và
cành nhãn. Lá có 3 lá chét, các lá bên có kích

- thước bé hơn lá giữa, đầu hơi lượn sóng ở
mép, mặt trên hầu như nhãn, mặt dưới
màu vàng và có lông ngắn. Hoa trắng, xếp
2-3 cái một lẫn giữa các lá chét, và họp thành
chùm ở kế lá và ở ngọn. Quả có khía mép, có
lông, gồm 2 đốt. Cây ra hoa tháng 8-10.

Bộ phận dùng : Rễ và 1á.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ân
Độ - Mã Lai, gặp ở vùng rừng Bảy Núi, sống
trên đất hơi khô, đồi cỏ. Lá thu hái vào mùa
hè-thu, rễ thu hái quanh năm. Rửa sạch, thái
nhỏ và phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Lá và rễ cây
Đồng tiền có vị nhạt, se, hơi độc, có tác dụng
thanh nhiệt, lợi tiểu, tiêu sưng, hoạt huyết,
tán ứ và tiêu bọc máu.

Công dụng : Thường được chỉ định trị
1. Cảm mạo phát sốt ; 2. Viêm gan cấp và
mãn, xơ gan ; 8. Sưng gan lách trong bệnh
sán máng ; 4. Thấp khớp đau xương, đòn
ngã tôn thương. Dùng 10-20g 1á, 15-30g rễ.

Hình 90 : Cây Chân trâu

1. Lá uờ cụm hoa ; 2. Nụ hoa ;

3. Qua

Hình 91 : Cây đồng tiền
Ngọn cành mang hoa

Đơn thuốc : - Sán máng với sưng gan lách, dùng rễ Đồng tiền 30g sắc với
3 lít nước, còn 1 bát uống 1 lần, liên tục uống như vậy trong 7 ngày.

.CTAG-7

97


--- Trang 104 ---
1 ì

- Phụ nữ băng huyết, dùng 20-40g rễ sắc uống. Người ta cũng thường
dùng cho phụ nữ sau khi sinh đẻ uống. Phụ nữ có thai không được dùng.

CÂY GAN HEO

Cây gan heo, Cây lá diễn, Hắc diện thảo (Dicliptera chinensis (L.) Nees) thuộc
họ Ô rô (Acanthaceae).

Mô tở : Cây thảo sống hàng năm ủay vài
ba năm, cao 30-80cm. Thân và cành non có 4
cạnh, có lông tơ, các mấu phình to tựa như
đầu gối. Lá mọc đối, màu xanh lục, phiến
lá hình trứng thuôn, dài 2-7cm, rộng 2-4cm,
đầu và gốc đều nhọn, có lông thưa. Hoa màu
trắng hồng, mọc thành xim ở kẽ lá và ở đầu
cành. Các lá bắc hình trái xoan dài 8-11mm,
các tiền diệp hẹp. Quả nang ngắn có lông tơ
ở phía đầu. Hạt dẹt. Ra hoa từ mùa đông
đến mùa hạ.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Oây của vùng lục
địa Đông nam Á châu, mọc hoang ở chỗ ẩm
ướt và cũng được trồng lấy lá nấu canh
hay làm thuốc.

Cóthể thuháitoàncâyquanhnăm,dùng  Hình 92 : Cây gan heo
tươi hay phơi khô. Ngọn cành mong hoa

Tính chốt uà tác dụng : Oây gan heo có vị ngọt nhạt, tính mát, có tác dụng
thanh nhiệt, tiêu viêm, lợi tiểu, làm mát máu, sinh tân dịch.

“Công dụng : Thường dùng trị 1. Cảm mạo, sốt cao ; 2. Viêm phối nhẹ, viêm
ruột thừa cấp ; 3. Viêm gan cấp, viêm kết mạc ; 4. Viêm ruột, ly ; 5. Phong thấp
viêm khớp ; 6. Giảm niệu, đái ra dưỡng trấp.

Dùng 30-60g cây khô hay 60-120g cây tươi sắc uống.

Dùng ngoài trị lở sưng, mụn nhọt, bỏng rạ, dùng lá tươi giã nát xoa.

Đơn thuốc : - Cảm mạo và sốt, dùng Cây gan heo, Đơn buốt, Rau má, mỗi vị
45g, sắc uống - Theo lương y Nguyễn Văn Phát, nhân dân cũng dùng lá nấu canh
ăn với thịt heo, ngon như rau bồ ngót, dùng làm thuốc mát gan.

CAY LƯƠIT LỢN
Cây lưỡi lợn, Cây lưỡi trâu dùng chỉ một số loài thuộc chi Hoya, gọi biến

âm là Hồ hoa, như Hoya multiflora Blume, Hoya carnosa (L.f.) R.Br. thuộc họ Thiên
lý (Asclepiadaccae).

98



--- Trang 105 ---
Mô ta : Cây lưỡi lợn (Hoya carnosa) là
dây leo sống nhiều năm, thành bụi dài 2m.
Cành hình trụ. Lá mập, hình trái xoan, bầu
dục, tròn ở gốc, đầu có mũi nhỏ, ð-7 cặp gân
phụ rất mịn ; cuống đỏ đậm. Tán nhiều
hoa, to 7-8cm, cuống 3-9em. Hoa hường
. hường, rộng 18mm, cánh hoa có lông ở mặt
trên, tràng phụ có mũi hướng ra ngoài. Mùa
hoa tháng 4-6. .

Bộ phện dùng : Toàn dây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ấn
Độ, Mã Lai, mọc leo lên đá hay trên cây gỗ.
Thường gặp một số loài ở núi Cấm, huyện
Tịnh Biên.

Thu hái toàn dây quanh năm, dùng tươi
hay phơi khô dùng dần.

Tính chất uà tác dụng : Lưỡi lợn có vị - -
đắng, n'nlì bình, có tác dụng tiêu viêm, trừ ỂỄĨ'ễ"c1ì²rLS,’_²’f,²1cff1*ẻỊg" ỄẮTẨỂ… và cức
phong thấập. ' chỉ tiết của nhị, nhụy ; 3. Quả

Công dụng : Thường dùng trị 1. Viêm '
phổi nhẹ, viêm phế quản ; 2. Dịch viêm não ; 3. Viêm kết mạc, sưng amidan ; 4.
Thấp khớp tạng khớp ; ð. Viêm vú, viêm tính hoàn. Có người còn dùng lá sắc
uống trị sốt rét.

Dùng ngoài trị định nhọt, viêm mủ da, chàm và bỉ_ thương bằm giập.

Cách dùng : Thường dùng 15-30g dạng thuốc sắc, hoặc dùng 60-90g cây tươi
giã nát lấy nước uống. Để trị viêm phối nhẹ, viêm phế quản, cho thêm mật ong
sắc uống. Dùng ngoài, lấy cây tươi giã nát đấp.

CẤÂY MÓNG RUA

Cây móng rùa (Pantadenia adenanthera Gagn.) thuộc họ Thầu dầu
(Euphorbiaceae).

Mô ta : Cây nhỏ mọc đứng cao 0,4-2m, phân nhánh. Nhánh hơi có lông, hình
trụ, về sau nhắn và có nhiều lỗ bì. Lá mọc so le, xoan, ngọn giáo, dài 9-15cm, rộng
3,5-6cm, mặt dưới có tuyến hoe rải rác ; gân gốc , hai cái bên nhỏ hơn, gân phụ
5 đôi ; cuống bậm có rãnh, dài 5-7mm. Cụm hoa đối diện với lá, khác gốc. Hoa
đục có ð lá đài, 5 cánh hoa, đầu mỗi cánh hoa có 1-3 tuyến hình bầu dục, đĩa hình
đầu lượn sóng, 12-15 nhị. Hoa cái có 5-6 lá đài, 2-3 cánh hoa với 5 tuyến ở chóp,
đĩa hình vòng và bầu hình cầu có lông. Quả nang 3 góc mở thành 6 mảnh, hạt
gần hình cầu rộng cỡ 4mm, nhãn. : `

Bộ phận dùng : Rẽ.

99



--- Trang 106 ---
Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông Đông dương, mọc hoang ở núi Dài,
huyện Tri Tôn và nhiều nơi khác vùng đồng
bằng sông Cửu Long.

Công dụng : Ở Campuchia, người ta
dùng rễ để chế một loại nước uống dùng
trị bệnh đau thận...

CÂY MỎ CHIM

Cây mỏ chim, Cây cơm gáo hay Dầu ]a
tát (Cleidion spiciflorum (Burm. £) Merr.= C.
Javanicum Blume) thuộc họ Thầu Dầu
(Vuphorbiaceae).

Mô tở : Cây gỗ cao 10-20m, hoàn toàn
nhắn, có các nhánh khá mảnh. Lá hình mũi
mác, tù hay hơi nhọn ở gốc, có mũi tù và
nhọn cứng ở chóp, dạng màng cứng, hơi có
răng cưa ở mép, dài 10-16cm, rộng 3,5-7cm ;
cuống mảnh, dài 2-5cm. Hoa khác góc, ở kẽ
hay gần ngọn, các hoa đực xếp 2-3 cái thành
xim co họp thành bông dài 8cm ; các hoa cái
mọc đơn độc. Quả nang có 2 mảnh vỏ, rộng
25mm, cao 15mm, dày 13-14mm. Hạt hình
cầu, đơn độc, đường kính 10-15mm, màu
nhạt, có những đường viễn nâu.

Nơi sống uà thu hói : Cây của vùng Mã
Lai - Châu Đại dương, mọc tự nhiên ở các
tỉnh phía Nam, có mọc ở rừng nứi Cấm,
huyện Tịnh Biên.

Công dụng : Hạt cây chứa dầu. Cây có
độc. Ở Philippin, nước sắc lá có thể gây sây
thai.

CAY MUI MÁC
Cây mũi mác, Cây thóc lép, Cây cổ bình
(Desmodium triquetrum (L.) DC.) thuộc họ

Đậu (Fabaceae).
Mô tơ Oây thảo cứng, cao 1-1,5m. Thân

Hình 94 : Cây móng rùa

1. Lá uà cụm hoa ;2. Cụm hoa dực
,3. Lá dài ; 4. Cánh hoa ; õ. Bao
phần ; 6. Hoa đồ ; 7. Vòi nhụy ; 8.
Hoa cá: ; 9. Đài hoa uà dừa một

Hình 95 : Cây mỏ chim
1. Láó ;2. Qua nang.

có ba cạnh. Lá do 1 lá chét hình tam giác dài cụt hình tim ở gốc ; cuống có cánh ;

100



--- Trang 107 ---
lá kèm hình tam giác nhọn dạng vẩy, dài
1,5cm, màu nâu. Cụm hoa chùm kép ở kẽ lá
và ở ngọn. Hoa màu hỏng, xếp 1-2 cái một.
Quả đậu có lông xám tro hay không, có số
đốt thay đổi từ 4-5 tới 8-9, rộng từ 2-2,5
tới 4-5mm hay hơn. Có nhiều thứ khác nhau
bởi quả có lông hay không, số đốt nhiều hay
ít, rộng hay hẹp. Mùa hoa tháng 6-9.

Bộ phậ›. dùng : Toàn cây. ,

Nơi sống uà thụu hái : Cây của vùng Ấn
Độ, Mã Lai, gặp mọc hoang ở rìa rừng, rừng
thưa hay xavan, có ở sườn núi Tô, huyện Tr
Tôn.

Khi dùng, thu hái toàn cây vào mùa hạ,
thu, rửa sạch, chặt nhỏ, dùng tươi hay phơi
khô dùng dần. .

Tính chất uà tác dụng : Cây có vị ngọt,
tính mát, có tác dụng thanh nhiệt, tiêu viêm,
bổ tỳ vị, trợ tiêu hóa, lợi tiểu, sát trùng,
phòng thối rưa.

Công dụng : Thường được dùng để 1. Đề phòng trúng nắng, trị cảm mạo
phát sốt nóng ; 2. Viêm sưng họng, viêm mủ răng, viêm tuyến mang tai ; 3, Viêm
thận cấp ; viêm gan vàng da ; 4. Viêm ruột ỉa chảy, ly ; 5. Bệnh giun móc, nhiễm
trùng sán lá gan ; 6. Trẻ em suy dinh dưỡng ; 7. Nôn mửa khi có mang ; 8. Ngộ độc
dứa ; 9. Lao xương và bạch huyết, nhiễm trùng âm đạo Trichomonas, nấm da
cứng...

Có người còn dùng chữa bệnh đau gan. Dân gian cho vào thịt, cá muối để
phòng ruồi, giòi ¡ phối hợp với các thuốc khác để điệt ruồi muỗi. Lá khô cho vào
quần áo để sát trùng. …

Thường dùng mỗi lần 15-60g đun sôi lấy nước uống.

Đơn thuốc : - Viêm thận cấp, phù thũng, dùng 60g cây sắc uống.

- Nôn mứa khi có mang, dùng 30g cây mũi mác, sắc nước chia uống ngày ba

Hình 96 : Cây mũi mác
Ngọn cây mang hoa

lần.

ˆ M
CAY MUOI
Cây muối, Dã sơn, Sơn bút, Chu môi (Rhus chinensis Mi]1. var. roxburghii
(DC.) Rehd.) thuộc họ Đào lộn hột (Anacardiaceae).
Mô tơ : Cây bụi hay cây gỗ, cao 4-10m. Lá kép mọc so le. Lá chét khía răng ;
phiến lá khá dai ; cuống lá hình trụ, có cánh nhiều hay ít. Hoa màu trắng, họp
thành chùy rộng, nhiều nhánh. Quả hạch gần hình tròn, phủ lông ngắn, màu đỏ.

101



--- Trang 108 ---
Về mùa hè, trên chùm quả thường phủ một
lớp màu trắng như muối, có vị mặn nhưng
chua.

Bộ phận dùng : Rễ, lá và nốt lồi ở lá.

Nơi sống uà thu hái : Oây của lục địa
Đông Nam Á châu, mọc hoang ở vùng rừng
- Bảy Núi, sống ven đường, nơi đất hơi ẩm.
Ra hoa quả tháng 6-10, có quả chín tháng 10
tới tháng Giêng.

Trên cuống lá và cành cây muối, thường
có những nốt dài 3-6em, do ấu trùng của
sâu Schlechtendalia chinensis gây ra. Trong
nết có nhiều tanin nên được dùng để nhuộm,
chế mục viết hay làm thuốc thu liễm (gợi
là Ngũ bội tử). Thu hái ngũ bội tử vào mùa
thu, hấp nước sả 3-5 phút rồi phơi khô hoặc
hơ nóng trong lửa để điệt sâu rồi phơi hay
sấy khô. Rễ thu hái quanh năm. Lá thu hái. gình 97 : Cây muối
vào hạ thu. 1. Ngọn càònh moạng hoa ;.2. Ngõ

Tính chốt uà tác dụng : Rễ có vị chua -. bội tử .
và mặn, tính mát, có tác dụng tiêu viêm, lợi
tiểu, hòa đờm, tiêu ứ, cằm máu. Ngũ bội tử có vị chua và chát, tính bình, có tác
dụng làm săn da, cầm ỉa chảy, chống ho, cằm máu, làm ngưng toát mồ hôi.

Công dụng : Rễ muối dùng trị cảm mạo phát sốt, viêm khí quản mấn tính,
ho, ho ra máu, viêm ruột, ly, trĩ chảy máu, bệnh về mạch vành, viêm gan, phù
thũng. Dùng 15-60g, dạng thuốc sắc. Vỏ rễ dùng ngoài trị đòn ngã tôn thương,
rắn cắn, dị úng sơn. Giã cây tươi đắp hay đun sôi lấy nước rửa. Rễ cây này
đem đun sôi lấy nước cho thêm đường đỏ vào đễ uống là phương thuốc dân gian
kinh nghiệm chữa sốt rét. Ngũ bội tử dùng trị ly ra máu và ỉa chảy mãn tính,
ho mãn tính, di mộng tình, trĩ ra máu, đại tiện ra máu, sa trực tràng, chảy máu.
Dùng 30g, dạng thuốc sắc. Dùng bôi ngoài trị bỏng và khỏi đau nhức, lại có tác
dụng điệt khuẩn. Có thể chữa thấp chấn, ghẻ ngứa.

Lá sắc đặc ngậm dùng rút mủ chân răng. Quả có thể dùng ngoài nấu nước
rửa mụn nhọt, ghẻ lở. Vỏ cây cũng dùng đượt như thế.

Đơn thuốc : - a chảy, ly ra máu, băng huyết : 2-4g ngũ bội tử tán bột uống
hoặc sắc uống. Có thể phối hợp với rễ vú bò và vỏ cây máu chó.

- Lòi dom, lở loét, vết thương : Rửa bằng dung dịch 5- 10% ngũ bội tử.

- Viêm chân răng có mủ : Cành lá cây muối nấu nước đặc ngậm.

ˆ 4
CAY NO
Cây nổ hay Bông n (Securinega virosa (Willd.) Pax et Hoffm. = Fluggea virosa
(Roxb. ex Willd.) Baill.) thuộc họ Thầu dầu (Euphorbiaceae).

102



--- Trang 109 ---
MMô td : Cây nhỏ, cao 2-3m. Cành già màu

nâu sẫm. Lá mỏng, nguyên, có kích thước ỀÌỒJ ÍI

và hình dạng thay đổi, thường hình bầu l

dục, thuôn đầu, nhọn gốc. Lá kèm hình tam Ộ M

giác. Cây đơn tính khác góc. Cụm hoa ở nách. . 5 Gệ 7 0⁄

Hoa đực thành cụm nhiều hoa ; hoa cái mọc ? 2

riêng lẻ hoặc xếp 2-3 cái. Quả nang hình cầu, — t v

màu trắng nhạt, có 2 mảnh vỏ. Hạt hình 3 \ / ệầ

cạnh, màu đỏ nâu. Cây ra hoa tháng 6-8, có , ~ V⁄

quả tháng 9-11. ._~>
Bộ phận dùng : Rẽ, cành lá, vò. //
Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ấn / \

Độ Mã Lai, phân bố từ Ấn Độ qua Trung J

Quốc, Nhật Bản, Đài Loan đến Philippin. |

Cây mọc hoang trong rừng thưa, ở chỗ dãi Ị ]

nắng ven đường. Có thể thu hái các bộ phận

của cây quanh năm, tốt nhất thu hoạch rễ

Hình 98 : Cây nổ

vào mùa thu, đem phơi khô. T, Cũnh mang hơn ; 2, Ônh

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu
nghiên cứau.

Công dụng : Cành lá sắc lắy nước có thể giết trùng, rút mủ, trị mủ vàng
mụn bọc trắng. Nếu bị thương và đồ sắt, rỉ lưu lại ở trong vết thương thì dùng
cành lá giã đắp có thể rút ra được.

Rễ chữa sốt nóng, khát nước, chóng mặt, chân tay run. Vỏ có độc, có tính
làm se, dùng để ruốc cá và làm thuốc trừ- sâu.

.. Ngày dùng 6-12g rễ, dạng thuốc sắc. Cành lá dùng ngoài không kể liều lượng.

CÂY TẠI CHUỘT

Cây tai chuột, dây hạt bí hay mộc tiền (Dischidia acuminata Cost.) thuộc họ
Thiên lý (Asclepiadaceae).

. Mô tở : Dây leo thường bám trên các cành cây và thõng xuống. Có 2 lá mọc
đối nhau từng cặp, mọng nước, màu lục nhạt, nom giống như hai cái hạt bí hay
hai cái tai chuột. Hoa nhỏ, màu trắng, moc ở nách lá. Quả gồm 2 quả đại thẳng.
Hạt có lông. Toàn dây có nhựa mủ màu trắng. Ra hoa tháng 4-6.

Bộ phận dùng : Toàn dây, lá. |

Nơi sống uà thụ hái : Cây mọc chủ yêu ở vùng núi Việt Nam, thường gặp
trên các cây gỗ ven rừng. Có thể thu hái cây và lá quanh năm. Thái nhỏ, dùng tươi
hay phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Ohưa có tài liệu nghiên cứu.

Công dụng : Kinh nghiệm dân gian dùng làm thuốc lợi tiểu, sát trùng, tiêu

103



--- Trang 110 ---
.

viêm, thường dùng chữa khí hư, đái vàng,
lậu, chữa sưng tấy, móng tay lên mủ, bỏng,
thối tai và làm thuốc lợi sữa.

Cách dùng : Dùng uống trong, lấy toàn
dây sắc uống. Ngày 20-30g.

Dùng ngoài, lấy lá tươi giã đấp hoặc
nấu nước rửa. Có thể giã nhỏ cùng với lá
Hà thủ ô trắng lấy nước rỏ tại chữa thối
tai.

Đơn thuốc - Chữa thận nhiệt, viêm
đường tiết niệu, đái đục, nước tiểu vàng,
đỏ, đái buốt và phụ nữ bạch đới, dùng Tai
chuột 40g, lá Bạc thau, rễ Ơỏ tranh, mỗi vị
30g sắc uống.

Hình 99 : Cây tai chuột
1. Cònh mang boa quả ; 2 Quả

CÂY THUỐC HEN

Cây thuốc hen (Tylophora asthmatica Wight et Arn.) thuộc họ Thiên lý

(Asclepiadaceae).

Mô tổ : Dây leo mảnh, thân có lông mềm
hay không. Lá xoan hay thuôn, gốc tròn hay
hình tìim, chóp nhọn có mũi hay mũi nhọn
ngắn, lúc non có lông, về sau nhắn. Tán hoa
gỒm các xim có cuống ở nách lá dọc theo
thân. Hoa rộng 1cm, tràng xanh xanh ởngoài,
phía trong vàng đậm. Quả đại dài 6-7,5cm,
hột dẹp, màu đỏ nâu, có cánh và mào lông.

Bộ phận dùng : Toàn dây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông Dương, mọc hoang ở Nam bộ nước ta,
từ Phú Quốc đến Châu Đốc.

Tính chết uà tóc dụng : Trong cây có một
ancaloit là tylophorin, ít gặp ở các loài cây
khác trong họ Thiên lý. Chất này có tính
chất gây nôn và tẩy.

Công dụng : Ở Ấn Độ, nó là cây thuốc
quan trọng. Tất cả các bộ phận của cây, làm
thành bột, dùng như Ipeca, làm thuốc gây
nôn, tẩy và trị ly. Cũng dùng trị ho, suyễn.

104

Hình 100 ; Cây thuốc hen
Cònh mang hboa quả



--- Trang 111 ---
ˆ ;4 2
CAY TỔÔ KEN

Cây tổ kén hay Dóhẹp(Helicteresangustifolia L.)thuộc họ Trôm (Sterculiaceae).

JMô td : Cây bụi cao 1m ; nhánh hình trụ
mảnh, phủ lông hình sao. Lá hình giáo hẹp
hay hình dải thuôn, mặt trên nhãn, màu lục
sẵm ; mặt dưới màu hung phủ lông hình sao;
gân gốc 3-5 ; lá kèm hình mũi giùi, rất dễ
rụng. Cụm hoa ở nách lá, thành xim co gồm
nhiều cuống ngắn mang ít hoa màu đỏ hay
tím. Đài cao 8mm, có ð răng, xếp thành 2 môi.
Cánh hoa ð, khác nhau, hơi có lõng trên phiến,
đều có 2 tai. Cuống bộ nhị có lông ở phía
trên gốc. Nhị 10, nhị lép 5. Bầu chia 5 ô, mỗi
ô chứa 10 noãấn. Quả nang hình trứng - trụ,
dài 2,5cm, có lông hình sao lẫn với những
lông thường. Hạt màu nâu, lúc già màu đen.

Cây ra hoa quả hầu như quanh năm,
chủ yếu từ tháng 5 tới tháng 7. ị

Bộ phận dùng : Rễ hoặc toàn cây. Hình 101 : Tổ kén

Nơi sống uà thu hái : Cây mọcrộng rãi -. 1. Cành mang hoa ; 2. Quả
và phố biến trên các đồi cây bụi, trên đất hoang, rừng còi. Tại An Giang, có gặp
trên đất khô đồi núi ngang xã An Phú, huyện Tịnh Biên. Có thể thu hái toàn cây
quanh năm, rửa sạch, thái lát và phơi khô để dùng. _

Tính chốt uà tác dụng : Cây có vị đắng hơi ngọt, tính mát. Có tác dụng thanh
nhiệt, giải độc, tiêu sung, chống ngứa.

Công dụng : Thường được dùng chữa : 1. Cảm mạo nhiệt độ cao không giảm,
viêm họng, viêm amidđan; 2. Sởi, ỉa chảy, ly, viêm ruột ; 3. Dùng ngoài trị rắn độc
cán, vết thương chảy máu, trĩ, quai bị, dị ứng.

Cách dùng : Mỗi lần dùng 10-15g sắc nước uống. Dùng ngoài, lấy rễ nghiền
thành bột trộn đều với rượu gạo bôi lên chỗ đau.

Trong dân gian, người ta dùng làm thuốc giải trừ ban sởi, giải nhiệt độc và
rửa loại mụn đóng vảy nến.

Đơn thuốc : - Chữa cảm sốt, ho, đau bụng, dùng Tổ kén, Cúc chỉ thiên, Ba
chạc, Lấu, mỗi vị đều 15g sắc nước uống.

- Quai bị, vết thương, rắn cắn, dùng rễ Tổ kén, nghiền nát, thêm rượu và
dùng nước bôi lên chỗ đau. | '

Chú ý : Không nên dùng quá liều vì sẽ gây nôn và ỉa chảy. Tránh dùng cho
phụ nữ có thai và người cơ thể suy nhược.

105



--- Trang 112 ---
CÂY TRỨNG CÁ

Cây trứng cá hay Mật sâm (Muntingia calabura L.) thuộc họ Đay (Tiliaceae).

Mô ta : Oây nhỡ, nhánh ngang và dài. )
Lá hình trái xoan, có tai chỉ về một bên ở
đáy, kéo dài thành mũi nhọn sắc ở chóp, có
lông ở cả 2 mặt, nhất là ở mặt duới, mép
có răng không đều, dài 7- 12cm, rộng 2-4cm,
có 4 gân gốc ; lá kèm nhọn. Hoa màu trắng,
ở nách lá, xếp từng nhóm 3 cái trên một _
cuống dài hơn cuống lá. Quả nạc, hình cầu,
nhấân, đường kính cỡ 1cm, khi chín màu đỏ.
Hạt nhiều, nhỏ, nằm ở trong lớp thịt ngọt.

Bộ phận dùng : Rỗ, có khi dùng lá.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở châu Mỹ
nhiệt đới, được trồng lấy bóng mát, dọc các
đường đi, trước sân nhà. Có thể thu hái rễ
và lá quanh năm. Thường dùng tươi. Quả
dùng ăn được.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu
nghiên cứau.

Công dụng : Ở Campuchia, rễ cây dược
dùng, phối hợp với các vị thuốc khác, làm thuốc điều kinh và trị các bệnh về
gan. Ở tỉnh Khánh Hòa, người ta dùng lá sắc uống lợi kinh và chữa bệnh về
gan.

Hình 102. Cây trứng cá
1. Cành mang hoa quả ; 2. Quaả

CAY

Cầy hay Kơ nia (Irvingia malayana Oliv. ex Benn.) thuộc họ Oây (Irvingiac-
cae).

Mô tả-: Cây gỗ lớn thường xanh cao 15-30m ; gốc thường có khía. Lá đơn,
mọc chụm ở đầu cành ; mặt trên xanh bóng, mặt dưới xanh nhạt, phiến lá hình
trái xoan dài 9-11cm, rộng 4-5cm, gân bên 11 đôi, khi non lá có màu tím nhạt ;
cuống dài 1cm, lá kèm hình dùi dài 2-3em. Cụm hoa chùm, mọc ở nách lá. Hoa nhỏ
màu trắng, 4-5 cánh hoa. Nhị 10. Đĩa mật bao quanh nhụy. Bầu 2 ô. Quả hình
trái xoan dài 3-4cm, rộng 2,7cm, chứa 1 hạt. Khi chín, quả có màu vàng nhạt. Mùa
hoa tháng ð-6, mùa quả tháng 9-11.

Bộ phận dùng : Vò cây, thân hoặc rẽ.

Nơi sống uà thụ hái : Oây của Đông dương và Mã Lai. Là cây gỗ của rừng
rTậm còn sót lại, thỉnh thoảng có gặp trên  rừng ủẫy Núi. Khi bị chặt, cây nây
chồi mạnh.

Quả chín có vị ngọt ăn được. Hạt cho đẫu màu trắng hay vàng mùi dễ chịu

106



--- Trang 113 ---
dùng làm xà phòng, dầu thắp đèn. Nhân hạt
cũng ăn được.

“Tính chất uà tác dụng : Cầy có vị chua
thơm, tính mát, không độc. Có tác dụng chỉ
thũng, trừ đờm, trục hà, tiêu cốc thực.

Công dụng : Thường dùng chữa no hơi
đầy bụng, trừ sốt rét rừng, chói nước.

Ở Campuchia, vỏ cây được sử dụng
trong toa thuốc bỗ, dùng cho phụ nữ mới
sinh đẻ uống cho khỏe.

CHÀM NHUỘM

Chàm nhuộm, Chàm đậu (Indigofera
tinctoria L.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

Mô tẻ : Cây bụi nhỏ, cao 0,5-0,6m ; cành
nhánh có lông mịn. Lá có 4-6 đôi lá chét đối
nhau, hình trái xoan, hơi thắt lại ở góc, tròn
và có mũi nhọn mảnh ở chóp, có nhiều lông
ở mặt dưới. Hoa màu xanh lục và đỏ xếp . Hình 108, Cầy
thành chùm ở nách, trục cụm hoa ngắnhơn. . Cành mang qua
các lá và mang hoa từ phía gốc lên. Quả
thẳng hoặc hình lưỡi liềm, ít mở, có lông
lốm đốm. Hạt 5-10, hình khối, màu hạt dẻ.
Ra hoa quanh năm.

Bộ phận dùng : Lá, tẽ.

Nơi sống uà thuụ hái : Cây của miền
Đông dương, mọc hoang dại và được trồng ⁄⁄ZZ 1/fì;
ở vùng núi. Có thể trồng bằng hạt vào đầu. .
mùa mưa..

Cành lá thu hái vào mùa khô, trước khi
cây ra hoa. Rễ thu hái quanh năm, thường
dùng tươi hay phơi khô dùng dần. Lá tươi
khi đem ngâm vào nước vôi sẽ thu được bột
chàm (Thanh đại) màu xanh lam.

Tính chốt uà tác dụng : Cây cóchứa .. Hình 104. Chàm nhuộm
. một chất Glycozit gọi là indican ; chất này Cành mang hoa quả
khi bị thủy phân cho ra glucoza và indoxyl, chất indoxyl sau khi bị oxy hóa trong
không khí biến thành chất chàm indigo màu xanh đậm, rất bền, thường được
dùng nhuộm áo quần.. .

Rễ có tác dụng lợi tiễu. Lá giải độc, tiêu viêm,

107



--- Trang 114 ---
.- - m

Công dụng : Rễ được sử dụng như Campuchia để chữa bệnh lậu. Lá thường
được dùng chữa viêm họng, sốt. Dùng ngoài bó gãy chân và ép lấy nước lấy &_ch
trộn với mật ong chữa tưa lưỡi, lở mồm, viêm lợi ủay máu.

Cách dùng : Thường dùng dưới dạng thuốc sắc, hoặc tán thành bột, ngày
dùng 2-6g. Dùng ngoài giã nát để đắp hoặc ép lấy dịch đễ bôi. Hoặc dùng bột chàm
cùng với phèn chua, Hoàng liên, Đình hương làm bột bôi.

CHÃNG BA

Chãng ba hay Ma (Vitex glabrata R.Br.)
thuộc họ Cỏ roi ngựa (Verbenaceae).

Mô tơ : Cây gỗ cao 10-12m ; nhánh non
hơi vuông, màu nâu nhạt, có lông, về sau
nhẫn. Lá có 3-5 lá chét từ tròn đến bầu dục,
mỏông, lúc non có lông xám ở hai mặt, lúc già
cứng, không lông, bóng ; cuống không có
cánh. Cụm hoa là xim dạng ngù lưỡng phân
ở nách lá, ít hoa. Hoa trắng vàng vàng, môi
hồng hay tim tím, đài 13-14mm ; đài 5 răng;
. tràng có lông ở ngoài và ở nơi đính của nhị.
Quả hạch hình trúng nhãn, đài 1-1,8cm,
rộng 1cm, bao bởi đài hoa rộng ra ở gốc.

Bộ phận dùng : Vò cây, cành.

Nơi sống uà thu hái : Cây phân bố ở
Đông dương và Mã Lai, mọc nhiều ở các tỉnh
phía Nam nước ta. Gặp ở vùng rừng Tịnh
Biên và cũng được trồng. Hình105:Chãngba .

Công dụng : Ở Campuchia, người ta . ~ Lá và cum hoø ;2. Hos ; 3. Đài
khai thác vỏ nhiều. Quả và vỏ dùng để ăn họo rố, Gug
trầu. Tại đây nhân dân dùng để chữa bệnh chóng mặt, nhức đầu.

CHANH

Chanh (GCitrus aurantifolia (Christm.) Swingle) thuộc họ Cam (Rutaceae).

Mô tẻ : Cây gỗ nhỏ cao 3-4m hay hơn, có thân rất phân nhánh thành nhiều
cành có gai, gai thẳng dài 1cm. Lá hình trái xoan nguyên, hơi dai và bóng, dài 4-6cm,
rộng 3-4cm, xanh tươi ở mặt dưới, có tuyến nhỏ dễ thầy ; cuống lá có đốt, đài
1cm, hơi có cánh. Hoa hợp thành chùm ngắn ở nách lá ; đài xanh xanh ; cánh hoa
trắng có đốm, dài 1cm ; nhị 20-30, chỉ nhị trắng. Quả có đường kính 3-5cm hay
hơn, hơi kéo dài, vỏ mỏng màu lục, khi chín màu vàng vàng.

Bộ phận dùng : Lá, quả, tễ, vỏ.

108



--- Trang 115 ---
Nơi sống và thu hái : Cây của vùng nhiệt H v
đới châu Á ụẮn Ðộ), được trồng rộng rãi ở - J
nhiều nơi trong tỉnh. Ra hoa quả quanh năm. . f n f\,7

Lá thu hái quanh năm, dùng tươi hoặc -
phơi trong râm. Quả thu hái vào mừa hè mùa
thu, đem vắt lầy nước, dùng tươi, có thể cô .
lại để dành. Rễ thu hái vào mùa khô, rửa
sạch, thái nhỏ, phơi khô. Vỏ quả lấy từ
những quả già, dùng tươi hoặc treo gần bếp
cho khô.

Tính chất uà tóc dụng : Lá chanh chứa
tỉnh dầu và một số chất khác.

Vỏ quả chanh, lớp vỏ ngoài màu xanh
chứa nhiều tỉnh dầu. Vỏ trắng chứa pectin.
Tỉnh đầu chanh là những hợp chất tecpen
trong đó có d-limonen, một ít anpha-pinen,
beta-phelandren,camphenvàgama-tecpinen.
Mùi thơm của tỉnh dầu chanh là do các hợp
chất citral và một số ít citronella].

Dịch quả shanh có nuớc, axit citric (có khi tới 10%), còn có citrat axit canxi
và kali, citrat ethyl], axit malic... Có vitamin Ơ, Bị vàriboflavin.

Theo y học cổ truyền, lá có vị đẳng the, mùi thơm, tính bình, có tác dụng giải
nhiệt, thông can khí, tiêu thũng, tán độc và hoạt huyết, khỏi ho, tiêu thực. Quả
có vị chua, tính mát, có tác dụng thanh nhiệt, khỏi nôn, tiêu thực, sát trùng, sáng
mắt. Rễ có vị đẳng the, mùi thơm, tính bình, có tác dụng thông can khí, tiêu đờm
trệ, hoạt binh lạc, nhẹ đầu, sáng mắt. Vỏ quả chanh vị đắng the, mùi thơm, tính
lạnh, có tác dụng thanh nhiệt, bình can, giáng hỏa, thông khí, tiêu đờm, tiều thực
bỗ tỳ, yên dạ dày, khỏi nôn.

Công dụng : - Lá dùng trị tức ngực, khó thở, đau mắt, nhức đầu, sâu răng
cho can hỏa bốc lên. Cũng dùng cho phụ nữ tắc tia sữa, đau sưng vú do huyết
hư, hỏa nhiệt. Còn dùng để hạ đờm, chữa ăn uống kém, hay nôn. Ngày dùng
6-10g.

- Quả lấy dịch uống mát, thông tiều, dùng chữa bệnh tê thấp, bệnh scocbut,
bệnh hay nôn mửa, kém ăn, chữa ho, viêm họng. Còn dùng đề phòng nhặm mắt
cho trẻ sơ sinh. — :

- Rễ dùng chữa can khí uất, bệnh ictôria, phiền muộn thở dài, bệnh can hỏa
vượng (hoa mắt, chóng mặt, mắt mờ. Còn trị ho đờm tức ngực, ho gà, ăn kém,
chân tay mỗi mệt. Cũng dùng trị rắn cắn. Ngày dùng 4-8g.

- Vỏ dùng chữa cảm sốt, nhức đầu, ho đòm, tức ngực, chữa bụng đây,
táo bón, không muốn ăn, tỳ vị suy yếu, hay nôn ợ, đau bụng. Ngày dùng 6-10g.

Đơn thuốc - Huyết áp cao, dùng lá chanh hãm uống.

Hình 106 : Chanh
1. Cành hoa ; 2. Cònh quả

109



--- Trang 116 ---
- Tẩy giun, dùng dịch lá chanh, dầu giun, rau sam giã nát, hòa trong nước
nóng và thêm tỉnh dầu thông uống. Hạt quả chanh cũng được dùng làm thuốc
tây giun.

- Ho, viêm họng : múi chanh cùng với muối ăn, dùng ngậm, hoặc rễ chanh
6-12g, sắc nước uống, dùng riêng hay phối hợp với rễ dâu tầm.

- Trẻ em trướng bụng, bí đái : Lá chanh giã nhỏ, hấp nóng, đắp vào rồn.

CHAM CHAU

Châm châu hay Chùm hôi (Clausena excavata Burm.f. var. villosa Cagn.)

Mô tơ : Oây nhỡ cao 1-5m, bao giờ cũng
xanh, có ít nhiều lông, không có gai. Lá kép
lông chim, mọc so le, mùi hơi hôi. 15-21 lá
chét, mặt trên bóng, mặt dưới đầy lông mịn
vàng vàng. Chùy hoa ở ngọn, nụ tròn, hoa
màu trằng lục. 4 cánh hoa, 8 nhị, bầu hình
trụ có lông. Quả mọng, màu cam hay đỏ,
không lông, chứa 1-2 hạt. Mùa hoa quả tháng
6-8.

Độ phận dùng : Lá và vò cây, hạt.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương, mọc hoang ở vùng núi, trên các
đồi cây bụi, nương rẫy cũ.

Lá và vỏ cây thu hái quanh năm. Hạt
lấy ở những quả già, dùng tươi hay phơi
khô.

Tính chất uà tác dụng : Cây có vị đắng,

làm săn da. Hình 107 : Châm châu
Công dụng : Dùng chữa ho, viêm xoang LỊCành mang hoa ; 2. Hoa ;3. Hoa
mũi và đau bụng ỉa chảy. bộ dọc ; 4 Nhị ; õ. Qua

Dùng ngoài chữa sâu răng, lở mồm, ghẻ, mụn nhọt, chữa tê thấp đầu gối
sưng đau và rắn cắn.

Cách dùng : Ngày dùng 8-16g, vỏ, hạt dạng thuốc sắc. Dùng ngoài, giã lá tươi
đắp hoặc nấu nước rửa hay súc miệng. .

Đơn thuốc : - Tê thấp, đầu gối đau, dùng lá tươi giã nát, trộn giám đắp.

- Ghỏ, mụn nhọt, dùng lá tươi giã với lá Đại bì lấy nước đặc bôi. Dân gian
còn dùng rễ băm nhỏ nấu nước ngậm chữa đau c không ăn uống được.

CHÂN CHIM LEO

Chân chim leo (Schefflera elliptica (Blume) Harms) thuộc họ Nhân sâm
(Araliaceae).

110



--- Trang 117 ---
BỘ KHOoOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "3(ÃY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&DGN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

Mô tở : Cây nhỏ mọc trườn hay phụ
sinh. Lá do ð5-7 lá chét có mép nguyên, dài
7-15cm ; lá kèm dính thành ống mau rụng.
Chùy dài bằng lá hay ngắn hơn. Hoa nhỏ,
rộng 2,5mm, ð nhị. Bầu 5 ô. Quả hạch 3-4mm.

Bộ phận dùng : Rẽ, lá, vỏ thân.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương và Ấn Độ, mọc hoang ở vùng
núi. Thường hay bám vào các cây gỗ lớn. Có
thể thu hái các bộ phận của cây quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Chân chim leo
có vị đắng, mùi thơm, tính ấm, có tác dụng
làm thông mạch máu, tiêu sưng, giảm đau
nhức. s
Công dụng : Thường dùng như vỏ thân
các loài chân chim khác làm thuốc uống giúp _
tiêu hóa, và làm thuốc chữa phong thắp đau . \

= — . Hình 108 : Chân chim leo
xương, chân tay nhức mỏi và bị thương sưng + Lã số. Guam haa số, u
đau. .

Cách dùng : Liều dùng 20-40g sắc uống hoặc ngâm rượu uống. Có thể phối

hợp với các vị thuốc khác có cùng tác dụng.

CHÂN DANH NAM N

Chân  danh ^ nam. (Euonymus \`x :

cochinchinensis Pierre) thuộc họ Dây gói —X
(Celastraceae). Ñ ~
- Mô tỏ : Cây gõ nhỡ, cao 8-10m, phân ˆ

nhiều cành, tán thưa. Vỏ thân màu xám nhạt,
có nhiều rãnh nhăn dọc. Cành non nhãn,
màu xanh nâu. Lá mọc đối, chéch 40° so với
ưẫmh, hình bầu dục, dài 9-10cm, rộng 3-4cm, \
nhãn bóng, mép nguyên.

Cụm hoa hình chùm xim phân nhánh 3
lần ; ở nách lá, từng đôi cụm hoa cũng mọc

. = SÀ \
đối. Hoa có cuống, gồm ð lá đài, 5 cánh hoa, ịx `
.5 nhị và bầu nhụy có ð ô, mỗi ô chứa 2 noãn. ;, : .

`" Quả có 5 múi, nhãn, màu xanh tím. l
Bộ phận dùng : Võ
Nơi sống uà thu hái : Cây của miền Hình 109 : Chân danh nam

Đông dương, mọc hoang dại ở vùng Châu Cành mang hoa

111



--- Trang 118 ---
BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ m
- BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY lJựrltì_l:l'Al: MÔ HÌNH ƯNG DỤNG
KH&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI

Đốc, trong các rừng thứ- sinh. Ra hoa tháng 5-6, có quả tháng 8-9.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu. '

Công dụng : Chỉ mới được dùng trong phạm vi dân gian. Vỏ cây được dùng -
làm thuốc tiêu. Ở Campuchia, người ta ngâm vỏ trong rượu làm thuốc khai vị,
bổ dạ dày.

CHAN REPT

Chân rết, Tràng pháo, Kim lênh (Pothos repens Druce) thuộc họ Ráy (Araceae)

3Mô tở : Cây thảo mảnh, leo, dài 5-20m. , . n
Lá có phiến hình dải hẹp, thuôn và có mũi, ó-
ngắn ; cuống hình dải thuôn, gần hình tỉm
ngược ở đỉnh, dài gấp 3 lần phiến. Cụm
hoa ở nách lá hay ở đỉnh cành, rất dài
(15-20cm), có 4-5 vảy hình dải, lợp lên nhau.
Mo hình đải, có mũi. Trục cụm hoa nạc, mang
nhiều hoa. Bao hoa có 6 mảnh. Nhị 6. Quả
mọng hình trái xoan, khi chín có màu đỏ. Ra
hoa quả tháng 5ð.

Bộ phận dùng : Toàn dây và lá.

Wơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương và Ấn Độ, mọc bám trên đá và
các cây lớn, nhiều khi tạo thành búi. Có fflặ;ẩ
ở núi Tô và núi Cấm.

Khi dùng lấy toàn dây, rửa sạch, thái
nhỏ, phơi khô. -

Tính chốt uà tác dụng:Câycóviđắng r Hình 110 : Chân rết
tính mát, có tác dụng lợi tiểu, hạ nhiệt, cằm š. Cành lá ;2. Cành mang fflỀa ; :’J}

s ấ Trục cụm hoa ; 4. Hoa ; õ. Bầu bề
máu, dãn khớp. đọc ; Ổ Ông

Công dụng : Được dùng chữa băng _
huyết, động thai, đau màng óc, co thắt sau chấn thương, sai khớp. Liều dùng
15-25g. ’

Đơn thuốc : - Băng huyết, động thai : 100g cây lá sao rồi sắc trong 300m]
nước, còn  100m] uống hàng ngày.

- Đau màng óc : Lấy lá tươi giã nát lấy nước uống bã đắp.

- Co thắt sau chấn thương : 15g cây lá khô, nấu với gân lợn lấy nước ăn.

CHẼÈ LÔNG

Chè lông, Chè bông (Aganosma marginata (Roxb.) G.Don) thuộc họ Trúc đào
(Apocymaceae). |

112



--- Trang 119 ---
]ỉ(l KHOA HỌQC VÀ CÔNG NGHÉ

- BAN CHÍ ĐẠ0 CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH U'NG DỤNG
HI&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH NÔNG ffl0N VÀ MIÊN NÚI"

1ô tơ : Dây trườn, không lông, có nhựa
mủ trắng. Lá lúc non đỏ, mỏng, không lông.
Gân phụ 10-12 cặp. Cuống 5-10mm. Cụm
hoa xim ở nách lá và ở ngọn. Đài hoa cao
3-5mm ; ống tràng 5-7mm, tai trắng, nhọn
1- 1,5cm. Nhị không thò. Quả đại từng đôi,
dài 15-25cm, thòng ; hạt dài 1-1,5cm, mào lông
2-3,5cm. Cây ra hoa tháng 8-7, có quả tháng
11-1.

Bộ Mzan dùng : Dây, lá và rẽ.

. Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ấn
Độ Mã Lai, mọc hoang ven rừng, rừng còi,
sườn núi, gặp ở núi Dài, huyện Trị Tôn. Có
thể thu hái dây quanh năm.

Tính chốt uà tóc dụng : Cây có vị hơi
ngọt, tính mát, không độc. Có tác dụng tiêu

... .^À .À z
f.hlỉ'C, phá ưẬch, g1e›.1Kn1'›.1ẹt, ưừ' ạnzlen, tán Hình 111 : Chè lông
thấp khí, thông huyết mạch, lợi tiêu. Cành mang hoa. Các chỉ tiết của
Ậ

Công dụng : Hoa thơm c1ùng đêướp trà. bao hoa, đài h,oa nhụy, qua uà hạt.
Lá, hoa và quả đều dùng sắc nước uống
hoặc nấu như trà uống lợi tiêu hóa và lợi tiêu. Dung tốt cho người ăn uống
không tiêu, chỉ thể nặng nề, bí tiểu tiện, đái gắt.

Lá sắc uống bỏ, chữa thiếu máu, lợi tiểu, tiêu thũng. |

Ở Malaixia, cây lá thường được dùng sắc uống trong trường hợp rồối loạn

tiết niệu, như là thuốc bỏ trị sốt rét và dùng điều kinh.
. Ở Thái Lan cũng dùng rễ, thân và lá trị sốt rét.
Ở Cămpuchia, người ta dùng lá non làm rau ăn. Thân, rễ sắc uống lợi sữa.

ˆ ` Ñ
CHE HANG RAO

Chè hàng rào, Trà hàng rào (Acalypha siamensis Oliv. ex Goge = Acalypha
evrardii Gagn.) thuộc họ Thầu dầu (Euphorbiaceae).

Mô tơ : Cây nhỡ 1-4m, có các nhánh nhãn. Lá hình mũi mác - thoi, thon Jại
và tù ở gốc và ở ửó;ẳ, màu lục lờ, có kích thước thay đổi, dài 30- 60mm, rộng
18-30mm, rất nhãn, mép có răng thưa ở nửa phía trên, về mỗi bên có 7-8 răng
tù, hình tam giác ; cuống lá có rãnh, dài 2-10mm. Hoa thành bông ở nách lá, gằn
như không có cuống, nhắn hay gần nhãn, dài 2-5cm ; các hoa đực xếp thành xim
co ở phía ngọn, các hoa cái đơn độc ở phía gốc. Quả rộng 4mmm. Hạt hình trứng,
hơi nhọn ở đỉnh, dài 2-5mm.

Bộ phận dùng : Lá và cành non, hoa.

Nơi sống uà thu hái : Cây đặc hữu của Trung bộ và Nam bộ Việt Nam và ở

CTAG-8 Ĩl. 1 z3



--- Trang 120 ---
HBỘ KHOoOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&0N PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIÊN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

Lào. Thường gặp trong các rừng còi và cũng
được trồng làm hàng rào.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu
nghiên cứau.

Công dụng : Hoa và lá thường dùng nấu
nước hay hãm uống như trà, là một loại
thức uống lợi tiểu. Cũng dùng làm thuốc
tẩy,trị giun và làm thuốc long đờm, gây nôn.

? ˆ
CHI THIEN

Chỉ thiên hay Nam tiền hồ
(Clerodendrum indicum (L.) O.Ktze) thuộc họ
Cỏ roi ngựa (Verbenaceae).

1Mô tả : Cây nhỏ, cao 1-3,5m, không chia
nhánh. Lá mọc chụm 3-5, hẹp, dài đến 20cm,
không lông. Hoa ở ngọn, đơn độc ở nách lá. Hình 112 : Chè hàng rào
màu tráng. Đài cao cỡ 15mm, có tuyến ở . 1. Lá uà cụm hoa ; 2. Hoa
trong. Tràng dài cỡ 10cm, có ð tai đều. Nhị
có chỉ nhị đỏ, không lông. Quả hạch xanh đen
nằm trong đài tồn tại.

Bộ phận dùng : Cành 1á, tẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây mọc ở chỗ
đất hoang và cũng được trồng ở vùng núi
và đồng bằng. Thu hái cành lá quanh năm,
rửa sạch, thái nhỏ, phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu
nghiên cứu.

Công dụng : Chỉ mới được dùng trong
dân gian làm thuốc thông khí, hạ đờm, trị
ho suyễn, cảm cúm. Lá dùng trị giun. Thường
dùng phối hợp với Trang đỏ, tán bột cuốn
như điều thuốc lá để hút trị mũi có mủ.

(3HII'ẫ`“.T lẠ pỊNH Hình 113 : Chỉ thiên

Ngọn cây mạang hoa
Chiết cánh hay Kiết cánh (Mallotus glabriusculus (Kurz) Pax et Hoffm. =
Coelodiscus glabriusculus Kurz, Coelodiscus coudercii Gagn., Mallotus coudercii
(Gagn.) Airy Shaw) thuộc họ Thầu dầu (Euphorbiaceae).
Mô tở : Cây bụi cao tới 1m, có khi là cây gỗ cao 8-10m. Nhánh nhãn, hơi dẹp.

114



--- Trang 121 ---
BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH “XÂY DỰNG 0ÁC MŨ muuứua DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

Lá mọc đối, hình trái xoan-ngon giáo, gốc
tròn, chóp nhọn, lúc non có lông hình sao, về
sau không lông, khi khô màu rỉ sắt, dài
11-20cm, rộng õ-9cm, mép nguyên ; gân gốc
3, các gân bên chỉ đến giữa chiều dài của
phiến, gân phụ 4-5 đôi ; cuống lá ở mỗi mắt,
có 1 dài, 1 ngắn (có 1 lá lớn hơn lá kia) ; lá
kèm õ5mm. Cụm hoa ở nách, rất ngắn, gần
như hình xim co, cỡ 1cm. Hoa đực có 8 lá dài,
30 nhị hay hơn. Cụm hoa cái ở nách lá, dài
2,5- 3cm, mang 1-2 hoa ở ngọn. Hoa cái có 3
lá đài và bầu hình cầu cỡ 5õ-6mm. Quả nang
cỡ 12mm, tròn, có nhiều gai. Có hoa quả
tháng ð-6. :

Bộ phận dùng : Rỗ

Nơi sống uà thu hói : Cây của miền
Đông dương, mọc hoang, gặp nhiều nhất ở
khu vực chân núi Cấm, huyện Tịnh Biên.

Công dụng : Nhân dân dùng rễ cây làm
thuốc bổ phối và chữa ho, với công dụng như vị thuốc Cát cánh.

Hình 14 : Chiết cánh
IIá :

CHIEU LIEU

Chiêu liêu, Chiêu liêu hồng, Kha tử,
Sàng, Tiếu (Terminalia chebula Retz.) thuộc
họ Bàng (Combretaceae).

Mô tả : Cây to, cao 15-20cm. Cành non
có lông. Vỏ thân màu xám nhạt, có vách nứt
dọc. Lá mọc so le, đầu nhọn, dài 15-20cm, có
lông mềm, về sau nhẫn. Ở đầu cuống lá có
2 tuyến nhỏ. Hoa nhỏ, màu trắng- vàng vàng,
thơm, xếp thành chùy ở nách lá hay ở ngọn,
phủ lông màu đồng. Quả hình trứng thuôn,
dài 3- 4cm, rộng 22-25mm, tù hai đầu, không
có cánh, có õ cạnh dọc, màu nâu vàng nhạt,
có thịt đen. Hạch chứa một hạt dày 4mm,
có lá mầm cuộn. Cây ra hoa tháng 5- 6, có
quả tháng 8-9 trở đi.

Bộ phận dùng : Quả.

Nơi sống uà thu hói : Cây của miền - Ckhiâx ê
Đông Dương và Ấn Độ, mọc hoang ở rùng ẫ-Iìễ,'ÌclzÌr1Ễz1h5tJLtcẸj ,hỂ2elfxzĩễzlte h

115



--- Trang 122 ---
… BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
. BẠN 0HÍ ĐẠO CHƯUNG TRÌNH “XÂY DỰNG GCÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỀN NÚI"

.

thưa, rừng thứ  sinh ở các tỉnh phía Nam nước ta. Tại An Giang, có gặp ở núi
Cấm. `
„ Thu hái quả vào mùa quả chín (tháng 9-11), phơi khô. Khi đùng sao qua, bỏ
hạt. !
Tính chốt uà tác dụng : Trong quả có tới 20-40% tạnin bao gồm axit elargic,
axit galic và axit luteolic. Lượng tanin có khi lên tới 51,3% ở quả khô. Ngoài ra
còn có axit chebulinic với tỷ lệ 3-4%. Trong nhân có 3-7% chất dầu màu vàng,
trong suốt, nửa khô. -.

Quả xanh chứa một hoạt chất làm săn da, có tính gây trung tiện, và cũng
gây xổ ; quả già gây xỗ mạnh.

Công dụng : Quả chiêu liêu hay kha tử là một vị thuốc chuyên dùng chữa đi

- ỉa lỏng lâu ngày, chữa ly kinh niên, còn dùng chữa ho mất tiếng, di tỉnh, mồ hôi
trộm, trĩ lòi dom, xích bạch đới.

Ngày dùng 3-6g dưới dạng thuốc sắc hay thuốc viên. 3- 6 quả loại trung
bình đủ để gây xổ, do vậy không dùng quá liều. ;

Những lá bị sâu chích và tạo ra những mụt lồi dạng sừng, dẹp và rỗng. Có
thể dùng trị ỉa chảy và ly của trẻ em. Trẻ nhỏ 1 tuổi dùng liều 5 centigam, cứ- 3
giờ uống một lần.

Đơn thuốc : - Xích bạch ly : 12 quả kha tử, 6 quả đễ sống, 6 quả nướng bỏ
hạt, sao vàng và tán nhỏ. Nếu ly ra máu thì dùng nước sắc Cam thảo, mà chiêu
thuốc, nếu ly ra mũi, thì dùng nước sắc Cam thảo chích.

- Ho lâu ngày, dùng kha tủ, Đảng sâm mỗi vị 4g, sắc với 400ml, còn 1⁄2 chia
uống 3 lần.

CHIÊU LIÊU NGHỆ .

Chiêu liêu nghệ hay Chiêu liêu ổi, Chiêu
liêu đen, Bầu nâu (Terminalia nigrovenulosa
Pierre ex Laness.) thuộc họ Bàng (Com-

- bretaceae).

Mô tở : Cây gõ lớn, có rụng lá một phần,
cao 10- 30cm, đường kính 0,5-1m, thường
phân nhánh từ độ cao 6-10m, tạo thành
nhiều thân. Vỏ thân màu xám nhạt có nhiều
khoang trắng và đen. Lá mọc đối, hình trái
xoan hay hình mác, gằn như bầu dục, thon
hẹp hai đầu, dai, hơi bóng, hơi có chấm trắng
ở mặt trên, dài 8- 10cm, rộng ð-6cm, có 2

mmm mƒbẹä7ƒ†YTmƒCmƒnƒh” tuyến hình chén ở mép lá và cách gốc cỡ '
1em. Hoa nhỏ, trắng, thành chùy kép, rậm
hoa, dài 6cm, phủ lông hung. Quả dài tới

q 25mm, có 8 cánh rộng 7-8mm màu xanh tươi, Hình 116 : Chiêu liêu nghệ
khi khô màu đen, có 1 hột dài 4-7mm. Cònh meng quả

116



--- Trang 123 ---
HBỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ ' ý
- BAN CHÍ ĐẠO0 CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ƯNG DỤNG
KH&ON PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

Bộ phận dùng : Vỏ cây.

Nơi sống uà thụ hái : Cây của miền Đông dương, mọc hoang ở vùng núi trong
tỉnh An Giang và nhiều nơi khác ở miền Nam, trên đất phù sa cổ hoặc bồi tụ,
nhiều mùn. : .

Khi dùng vỏ, bóc thành từng mảng dài 30-40cm, rộng 4- õcm, dày 8-12mm,
đem phơi hay sấy khô.

Tính chốt uà tác dụng : Võ chiêu liêu nghệ cho 35% cao khô trong đó có các
axit cachoutanic và phlobaphen, có tới 2% tanin và 10% oxalat canxi.

Trong Y học cổ truyền, người ta xem chiêu liêu nghệ như có vị đắng, tính
hàn có độc. Có tác dụng phá huyết, hành huyết, thông kinh lạc, trục phong đờm.

Công dụng : Từ lâu, nhân dân Cămpuchia đã dùng nước sắc vỏ cây này chữa
đi ía lỏng và ly với liều 20g-40g cao lỏng, hoặc 18g cao khô hay 50-1 00g cồn thuốc
(1/5). Thường chế khi cần dùng, vì dạng xiro chế bằng cao nước chiêu liêu nghệ
rất dễ lên men, mốc. Có thể chế thành dạng viên nén hay viên hoàn. .

Chiêu liêu nghệ có thể dùng chữa tất cả các chứng vô danh thũng độc, trị
ung thư ruột, viêm phối mủ, chữa tất cả các chứng thai tiền sản hậu của đàn
bà, đàn ông đái đục, lậu kế ; còn dùng làm thuốc giục. Đàn bà có thai chớ dùng.

Đơn thuốc tâm đắc ở An Giang về chữa bệnh tiêu chảy : Đi tiêu lỏng, đau
bụng, ăn không tiêu, sình bụng, dùng :

Hậu phác (sao gừng) 12g Vỏquít(sao) -10g
Đọt ổi 10g Dứa gai 12g
Bầu nâu hoặc vỏ măng cụt 10g

Đồ 500m] nước, sắc còn 150m] nước. Uống ngày 1 thang.

CHÓ Đh

Chó đé hay Chó đẻ thân xanh (Phyllan-
thus niruri L.) thuộc họ Thầu dầu
(Euphorbiaceae).

⁄ô tơ : Oây thảo cao 10-40cm, ít khi chia
nhánh. Lá dạng màng, màu lục sẫm ở trên,
màu xanh mốc mốc ở mặt dưới, nguyên,
xếp 2 dãy, có mũi nhọn, nhẫn ; mỗi cành
nom như một lá kép lông chim gồm nhiều
lá chét. Hoa đơn tính ở nách lá, màu lục nhạt,
không có cánh hoa. Hoa đực có cuống ngắn,
sắp xếp ở phía dưới các hoa cái. Hoa cái có
cuống dài hơn. Quả nang nhãn, hình cầu
dẹp, có đài còn lại, đường kính 2mm, chia 3
mảnh vỏ, mỗi mảnh 2 hạt. Hạt hình tam giác Hình 117 : Chó đề
có cạnh dọc và lằn ngang. 1. Cành hoa ; 2. Hoa ; 3. Quả

Bộ phận dùng : Toàn cây.

117



--- Trang 124 ---
HBỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
BAN CHÍ ĐẠ0 CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỀN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỀN NÚI"

Nơi sống uà thu hái : Loài cây liên nhiệt đới, mọc hoang dại trên các đất
hoang, ruộng vươn, khá phổ biến ở nhiều nơi.

Đếền mùa hè thu, thu hái toàn cây rửa sạch, phơi khô trong râm để dùng dần.
Thường dùng tươi.

Tính chốt uà táóc dụng : Người ta đã chiết được trong cây các lignan :
Phyllantin, hypophyllanthin, niranthin, nirtetralin và phyltetralin. Phyllanthin là
một chất đắng có độc đối với cá. Chó đỏ làm tăng mãnh liệt sự bài tiết nước
tiêu cũng như kinh nguyệt nhưng không gây hại gì. Ở nhiều nước Viễn đông
cũng đã sử dụng tính chất này của cây. Tác dụng lợi tiểu của cây là do có một tỷ
lệ cao chất kali. Ở Ấn Độ, toàn cây đượt dùng làm thuốc đấp trị các bệnh ký
sinh ngoài da, và rễ nghiền trong nước lẫn với sữa, uống làm thuốc lợi sữa.

Chó đẻ có vị hơi đắng, tính mát, có tác dụng tiêu độc sát trùng, tán ứ, thông
huyết, Lương y Việt Cúc cho rằng nó có tính nóng, thông huyết điều kinh, hạ
huyết nghịch, tan huyết ứ, chữa sốt rét (ky thai).

Công dụng : Thường dùng làm thuốc thông tiểu, thông sữa, điều kinh sửa
huyết và thông kinh, trục ứ. Dùng ngoài đắp mụn nhọt, lở ngứa ngoài da, rắn
rết cắn. Các công dụng khác cũng như Chó đẻ răng cưa.

Cách dùng : Ngày 8-16g cây khô sắc uống, hoặc vò cây tươi và giã nát lấy
nước uống. Dùng ngoài giã đắp hoặc lấy nước cốt bôi.

CHÓ ĐÈ RĂNG CƯA

Chó đẻ răng cưa, Chó đẻ, Diệp hạ châu (Phyllanthus urinaria L.) thuộc họ
Thầu dầu (Euphorbiaceae).

Mô tỏ : Cây thảo sống hẳng năm hay
sống dai, cao 20- 30cm, có thân màu đỏ,
- thường phân nhánh nhiều ; nhánh có góc,
có cánh. Lá mọc so le, xếp hai dãy sít nhau,
. do đó mỗi nhánh nom như một lá kép lông
chim, mỗi lá thực sự hình thuôn bầu dục
hay trái xoan ngược, mặt trên màu xanh
nhạt, mặt dưới mốc mốc. Hoa mọc ở nách
lá : hoa đực ở ngọn cành, hoa cái đơn độc ở
góc cành, tất cả hầu như không cuống, hoặc
có cuống ngắn. Quả nang hơi đỏ, hình cầu,
có gai nhỏ, chứa 6 hạt hình tam giác màu
sôcôla nhạt. Mùa hoa quả tháng 4-8.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Loài cây liên nhiệt
đới, mọc hoang khắp nơi, thường thấy ở Hình 118 : Chó đẻ răng cưa
các bãi cỏ, ruộng vườn, đất hoang. 1. Ngọn cây ;9. Lá ;3. Hoa ;4. Quả

118



--- Trang 125 ---
HBỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

z` - BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG DÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
| MI&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỀN NÚI"

Thu hái toàn cây vào mùa hè-thu, dùng tươi hay phơi héo, bó lại phơi trong
râm để dùng.

Tính chốt uà tác dụng : Trong cây có các axit, các tritecpen, một vài ancaloit
và các dẫn xuất phenol. Gần đây, người ta đã trích được từ lá : axit ellagic, axit
gallic, 1 axit phenolic và 1 flavonoit ; chất dầu không tan trong nước, các chất
sau tan trong nước nóng. Axit phenolic và chất flavonoit có tác dụng diệt khuẩn
và diệt nắm rõ rệt. Còn có một chiết xuất tỉnh gọi là coderaxin, đã được dùng đề
chế thuốc nhỏ mắt và thuốc mỡ tra mắt. Nó có khả năng điệt một số vi khuẩn,
nấm và mốc, chủ yếu là các mềm gây bệnh đối với mắt.

Theo Y học cổ truyền, cây có vị đắng nhẹ, ngọt, tính mát, có tác dụng lợi
tiểu, giải nhiệt, thông huyết, điều kinh.

Công dụng : Thường dùng chữa 1. Viêm thận phù thũng, bệnh đường tiết
niệu và sỏi ; 2. Trẻ em suy dinh dưỡng, viêm ruột, ly ; 3. Viêm kết mạc, viêm gan;
điều kinh, hạ huyết nghịch, lọc máu, điều huyết.

Dùng ngoài chữa đỉnh nhọt, bệnh ngoài da, rắn cắn.

Lương y Việt Cúc viết về Chó đẻ như sau :

Chó đẻ gọi là Thổ nẻ danh,

Khổ ôn hạ huyết với điều kinh,

Huyết hư kết tụ, dùng công trục,

Sốt rét, huyết xông, thuốc xổ lòng.

Đơn thuốc : - Đau yết hầu, viêm cổ họng, định râu, mụn nhọt, lở ngứa :
20-40g cây tươi giã vắt lấy nước uống, bã đắp.

- Rắn rét cắn : Cành lá tươi nhai nuốt nước, lấy bã đắp vào vết cắn.

- Chàm má : giã nát cây tươi đắp.

- Tưa lưỡi : giã vắt lấy nước cốt bôi.

- Sản hậu ứ huyết : 8-16g cây khô sắc uống hàng ngày.

ˆ ˆ
CHOGC MAU

Chóc máu, Chóc máu mũi (8alacia prinoides (Willd.) DƠ. var. rostratum Pierre)
thuộc họ Dây gối (Celastraceae).

Mô td : Cây bụi leo cao 1-2m, cành nhỏ có cạnh, màu đỏ nhạt, sau đen dần.
Lá mọc đối, hình bầu dục dài 5-11cm, rộng 3-5cm, đầu hơi nhọn, mép nguyên
hay có răng cưa mặt trên màu lục sẵm, mặt dưới màu lục nâu ; 6-7 cặp gân phụ;
lá kèm nhỏ. Hoa nhỏ, màu vàng nhạt, mọc 1-2 cái ở nách lá. Cánh hoa cao 8mm ;
2 nhị, đĩa mật to. Quả mọng, hình quả lê, sau tròn dần, màu đỏ, cao 13- 15mm,
chứa 1-2 hạt 8mm.

Bộ phận dùng : Rễ. .

q Nơi sống uà thu hái : Cây của miền Đông dương và Ấn Độ, mọc hoang ở các
' rừng thưa. Đã được thu thập ở vùng Châu Đốc.
Rễ thu hái quanh năm, rửa sạch, thái lát, phơi khô.

119



--- Trang 126 ---
_ BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
- BAN CHỈ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG DÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

Tính chất uà tác dụng : Chóc máu có vị
chát, tính ấm. Có tác dụng khu phong, trừ
thấp, thông kinh, hoạt lạc.

Công dụng : Chữa viêm khớp, phong
thấp, đau lưng, mỏi bắp, cơ thể suy nhược.
Dùng 20-40g dạng thuốc sắc. Dùng riêng
hoặc phối hợp với Khuy áo nhãăn và Dây
máu mỗi vị 15-20g cùng sắc uống.

CHOGC MOGC
Chóc móc, Chóc mớt hay Gió (Mallotus
oblongifolius (Miq.) Muell. - Arg. = Mallotus
furetianus Muel]. - Arg.) thuộc họ Thầu dầu
(Euphorbiaceae).
Mô tơ : Cây gỗ nhỏ, cao 3-6m, có nhánh

mềm, màu hoe hoe. Lá mọc gole,cácláphía . Hình 119 : Chóc máu
1. Cành meng hoa ; 2. Hoa ;3. Qua

trên có khi mọc đối, hình ngọn giáo, thuôn,
dạng màng, có chấm trong suốt, thon thành
đuôi ở chóp, thon tù và gần như hình tim ở
góc, dài 9-16cm, rộng 2,5cm, không lông trừ
ở gân mặt dưới ; mép lượn sống, có răng.
Hoa đực 2-3 cái thành bông ở ngọn, thưa.
Hoa cái riêng lẻ, thành chùm dạng bông khá
rậm, dài 10cm. Quả nang dài 1cm,rộng14mm,
có 3 hạch. Hạch có tuyến vàng và lởm chởm
những mũi gai cong. Hạt hình cầu, đường
kính ð5mm, màu hoe hoe. Mùa hoa tháng 3-8.

Bộ phận dùng : Lá.

Nơi sống uờè thu hói : Cây của miền Đông
dương và Mã Lai, mọc hoang ở độ cao 400
đến 800m ở vùng Châu Đốc và nhiều nơi
khác ở miền Nam nước ta.

. Có thể thu hái lá quanh năm, thường
dùng tươi. Hình 120 : Chóc móc

Côngdụung:Lácómùithơmcủacumarin, l uà quả
thường được dùng chế làm trà uống.

120



--- Trang 127 ---
BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ .
. BAN CHÍ ĐẠ0 CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỀN NÚI"

CHÒI MÒI

Chòi mòi, Chu mòi (Antidesma ghaesembilla Gaertn.) thuộc họ Thầu dầu
(Euphorbiaceae).

Mô td : Cây gỗ nhỏ cao 3-8m. Nhánh cong
queo, có lông thưa, sau nhằn và có màu xám
nhạt. Lá hình bầu dục hay hình thoi hẹp
hoặc bầu dục tròn, ceó khi hình tim, mặt dưới
đầy lông như nhung. Cụm hoa chùy gồm 3-8
bông ở ngọn hay ở nách các lá phía trên. Hoa
đực không cuống có 4-5 lá đài, 4-5 nhị ; bao
phần hình chữ U, nhụy lép có lông. Hoa cái
gần như không cuống, có 4 lá đài, bầu có
lông mềm, 3-4 đầu nhụy. Quả tròn, to 4,5mm,
hình bầu dục dẹt.

Bộ phận dùng : Vò, cành non, lá và hoa,
quả.

Nơi sống uà £hu hái : Cây của miền Mã
Lai và Châu Đại dương, mọc hoang ven rừng,
frong rừng thưa vùng rừng Bảy Núi.Rahoa . Hình 121 : Chòi mòi
từ tháng 4 đến tháng 6. 1. Cành mang hoa ; 2. Hoa dực

Có thể thu hái các bộ phận của cây quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứa.

Công dụng : Quả ăn được, có vị chua, dùng chữa ho, sưng phcx›i. Hoa chữa tê
thấp. Ở Cămpuchia, vỏ, cành non và lá được sử dụng nhiều hơn. Vỏ chữa ỉa
chảy và làm thuốc bồ. Cành non dùng để điều kinh. Lá dùng ngoài đắp chữa đau
đầu. .

Cách dùng : - Ỉa chảy, dùng vỏ chòi mòi, vỏ cây van núi và gáo tròn, mỗi thứ
đều nhau, độ 1 nắm, cho thêm 600ml nước sôi hãm lấy nước chia ra uống 2-3
lần trong ngày.

- Thuốc bỏ, dùng vỏ chòi mòi và vỏ dứa thơm (lấy 7 miếng vỏ chòi mời dài
5-6cm, rộng cỡ 2 đốt lóng tay và lượng vỏ dứa thơm cũng tương đương) cho vào
nồi, đổ 3 bát nước sắc còn 1/3. Dùng trong ngày. Dùng cho phụ nữ mới sinh
uống để lấy lại sức, giữ' da dẻ sau khi sinh.

- Điều kinh, phối hợp cành non chòi mòi với rễ đu đủ. Dùng mỗi thứ một
năm to (50g) cho vào 2-3 bát nước đun sôi trong 1-2 giờ lấy nước uống trong

ngày. 17m-mU--¬¬

- Đau đầu, dùng lá chòi mòi tươi giã ra đắp vào thóp thở trẻ sơ sinh và vào
đầu trẻ em bị cảm cúm. 4

121



--- Trang 128 ---
_ HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ m
. BAN CHỈ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ƯNG DỤNG
KH&ON PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

CHÒI MÒI TÍA

Chòi mòi tía, Chòi mòi (Antidesma bunius (L.) Spreng.) thuộc họ Thầu dầu
(Euphorbiaceae). '

1⁄ô td : Cây nhỡ cao 3-8m, có các nhánh
nhãn. Lá hình trái xoan ngược, có khi thuôn,
thon-tù hay hình tim ở gốc, tròn hay hơi nhọn
Ở chóp, có mũi cứng, rất nhãn, bóng, khi
khô màu hung nâu, dài 6-15cm, rộng 3- 6cm:
cuống ngắn. Hoa thành bông đơn độc, to,
nhắn, ở ngọn hay ở nách lá. Quả mọng, gần
hình cầu, đỏ rồi đen, đường kính 6-10mm,
tận cùng bởi 4 đầu nhụy.

Bộ phận dùng : Rễ cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây mọc phố biến
khắp Đông dương. Còn phân bố ở Ấn Độ,
Inđônêxia, Miến Điện, Thái Lan, nam Trung
Quốc, Philippin và Úc châu. Ta thường gặp
trong đồng núi bờ bụi ở nhiều nơi. Cũng
được trồng để lấy quả vào tháng 7 đến
tháng 9. Quả có vị chua, ăn được.

Để dùng làm thuốc, chỉ lấy rễ, rửa
sạch, thái mỏng, phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Vò cây chứa
một ancaloit độc. Oòn rễ có vị rất đắng, tính
hàn, không độc.

: Công dụng : Cụ Nguyễn An Cư đã viết:
Chòi mòi tía hay Ngũ nguyệt trà, dùng trị
ban nóng, lưỡi đóng rêu, phá tích bĩ, mạnh
gân cốt, trợ khí, thông huyết, đàn bà kinh
nguyệt không đều, ngực bụng đau có hòn
cục, đàn ông cước khí, thấp tê. Các môn đệ
của cụ đã dùng chữa các chứng sản hậu,
cũng thấy rất hay.

Hình 122 : Chòi mò:i tía
1. Cành hoa ;2. Càn}v quở ; 3. Hoa

CHÒI MÒI TRẮNG

Chòi mòi trắng hay Chòi mòi mảnh (An-
tidesma gracile Hemsl.) thuộc họ Thầu dầu
(Euphorbiaceae).

1Mô ta : Oây nhỏ 3m, nhánh non không Hình 123 : Chòi mòi ưrắng
lông. Lá không lông, dài 7-11cm, mặt trên Ngọn cành mang qua

122



--- Trang 129 ---
l!(l KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

BAN 0HÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ƯNG DỤNG
ffll&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH NÔNG HION VÀ MIỀN NÚI"

" năm.

xám nâu, mặt dưới vàng hay đỏ lúc khô, mép nguyên, gân phụ 7-8 cặp. Chùm hoa
dài hơn lá, ở nách và ngọn. Quả cao 4mm, rộng 3mm.

Nơi sống uà thu hái : Cây mọc ở đồi đắt núi Ngang xã An Phú, huyện Tịnh
Biên.

Công dụng : Quả có vì chua, ăn được. Cụ Nguyễn Văn Ân gọi nó là Chòi mòi
trắng để phân biệt với Chòi mòi tía, cũng được dùng như Chòi mòi.

CHÔI CÁI

Chỗi cái, Bái chỗi, Bái nhọn (Sida acuta
Burm.) thuộc họ Bông (Malvaceae).

Mô tdá : Cây dưới bụi, có thân hóa gỗ,
cao 0,08-1m, có rạch. Lá thon dài, màu lục
nhạt, tròn ở gốc, nhọn mmũi, hai mặt gần
như nhãn, dài 25-60mm, rộng 5-20mm ; mép
lá có răng ; lá kèm nhỏ ngắn. Hoa vàng tái ở
nách lá, đơn độc, có cuống hoa gần vượt quá
cuống lá. 5 lá dài dính nhau đến một nửa.
ð cánh hoa vàng. Quả có ð mảnh vỏ, có vân
mạng ở mặt lưng, các cạnh có răng, nhắn;
sửng cong, nhọn. Hạt có lông ở đỉnh. Ra hoa
quanh năm.

Độ phận dùng : Thân, cành, lá và rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ấn
Độ Mã lai, mọc hoang gần như phốổ biến dọc
đường đi, bãi trống vùng đôi núi trong tỉnh,
.cũng gặp ở đồng bằng.

Có thể thu hái các bộ phận của cây quanh Hình 124 : Chỗi cái
Ngọn cònh mang hoa qua

Tính chốt uờ tác dụng : Lá làm địu và làm tan sung. Rễ cũng có tính chất
như lá, còn có tính lợi tiều, làm ra mồ hôi, kích thích tiêu hóa.

Công dụng : Lá thường dùng đắp mụn nhọt để làm vỡ mũ. Có thể phối hợp
với Chổi đực. người ta cũng dùng lá giã ra lấy dịch để rửa các vết lở loét. Lá
cũng dùng giã đắp trị viêm mắt. Rễ cũng dùng điều trị các vết thương như lá.
Được ủ`mg như loại thuốc bổ đắng, g'1lxp ăn ngon. Cũng dùng khi đau thấp khớp.
Bột rễ lẫn sữa được sử dụng ở Ấn Độ để trị sốt rét, bệnh về thần kinh và — (=————=
bệnh đường tiết niệu.

Ở Ấn Độ, người ta còn dùng cành lá sắc nước uống cho phụ nữ sau khi
sinh. Dịch toàn cây được dùng trị bệnh di tỉnh.

123



--- Trang 130 ---
l3lì KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ƯNG NlNlllì
HI&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG Hl0N VÀ MIỄN NÚI

CHÔI ĐỰUC

Chẳổi đực, Ké đồng tiền hay Ké hoa vàng (8ida
rhombifolia L.) thuộc họ Bông (Malvaceae).

Mô tở : Oây nửa bụi mọc đứng cao cỡ
1m. Thân và cành có lông hình sao. Lá mọc
so le, hình quả trám, mép khía răng tù, mặt
dưới có lông hình sao. Hoa màu vàng mọc ở
nách lá hoặc ở ngọn cành. Quả nang, có sửng
nhọn, các mảnh có vỏ mỏng. Hạt có lông. Cây
ra hoa từ tháng 9 đến tháng 12.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Loài cây liên nhiệt
đới, mọc hoang dại ở các bãi cỏ, đường đi
quanh các làng. Thu hái toàn cây vào mùa
khô, rửa sạch, thái nhỏ, dùng tươi hay phơi
khô dùng dần.

Tính chốt uờ tác dụng : Lá tươi mềm
và nhầy, có tính làm dịu. Toàn cây có vị ngọt
dịu, hơi đắng, tính mát, không độc. Có tác
dụng tiêu viêm, tiêu sưng, làm tan máu ứ, Ỉ
lợi tiểu, giảm đau, làm ra mồ hôi nhẹ, gải. Hình 125 : Chôi đực
cảm phong nhiệt, Ngọn cùnh mạng hoa

Cụ Nguyễn An Cư cho nó có công dụng tiêu ban thoái nhiệt, hóa thực, khai
uất, lợi phế khí, hạ đờm hỏa, tiêu ung, phá trệ, phát hãn, giải biểu.

Công dụng : Thường được chỉ định dùng trị 1. Cảm cúm, viêm amydđan ; 2.
Viêm ruột, ly ; 3. Vàng da, sốt rét ; 4. Sỗi niệu đạo ; 5. Đau dạ dày. Ngày dùng 15-
30g dưới dạng thuốc sắc. Dùng ngoài trị nhọt và viêm mủ da, viêm hạch bạch
huyết cổ do lao, eezema. Giã cây tươi đắp ngoài hay nấu nước rửa. Có thể phối
hợp với lá Cỏ xước.

Đơn thuốc : - Viêm ruột, ly, dùng Chỗi đực, Mã đề, mỗi vị 30g, Nghề răm
15g, sắc uống.

- Vàng da, dùng Chỗổi đực, Vẫy rồng, Hàm ếch, mỗi vị 30g, sắc uống.

- Viêm hạch bạch huyết do lao cổ, dùng Chổi đực 60g nấu với thịt với lượng
gấp đôi rồi ăn. Cũng dùng lá tươi đấp ngoài.

- Chữa sốt đau lưng, tê thấp, dùng 30g cây sắc uống.

Tại An Giang, các lương y dùng Chỗi đực để chữa ban trái của trẻ em, tổng

—_—T—"—_—
——rớnC”n7 quát các loại bệnh ban trái :
Chốổi đực 1ð5g Vòi voi 15g Rễchòi mò 15g
Rau bợ 1 nắm Bìm bìm 15g Đọt tre mỡ 1 nắm
5 thứ đậu (sao sơ) 1 muỗng canh
124



--- Trang 131 ---
HBỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
. BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỀN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

Trị ban đỏ, thêm 1 nắm dây vác (giác).
Trị ban bạch, thêm 1 nắm Cỏ bạc đầu.

Bốc chung 1 thang, đỗ nước 3 chén, sắc
còn 8 phân.

Trẻ em nhỏ, giảm ít cân lượng xuống.

CHÔI ĐỰU TRẮNG

Chỗi đực trắng, Bái trắng, Bái thi (Sida
cordifolia L.) thuộc họ Bông (Malvaceae).

Mô td : Gỏ cứng, cao tới 2m, có lông
mềm ởỞ tất cả các bộ phận. Lá hình trái
xoan-tim, tù, córăng khía tai bèo, có lông mềm
và dày ở cả 2 mặt, màu lục tươi, dài 25-50mm,
rộng 2-3cm ở gốc. Hoa vàng, thành ngù ở
ngọn các nhánh ; đài có lông mềm nhiều ở
mặt ngoài ; cánh hoa nhân. Quả hạch 6-10, Ì :
hình Ễng trụ, ba góc, thắt ủQở đnh,dai,có “ình 126 : Chỗi đực trắng ,

„ , Š .. 1. Ngọn cành maạng hoa ;2. Hoa bô
lông, có sừng dài nhọn vượt quá đài hoa.. doc ;3. Đài hoa ; 4. Bầu bố đọc ;
Hạt có lông ở chóp, dài 3mm. Cây ra hoa quả 5. Quả ; 6. Quả bồ dọc '
quanh năm.

Bộ phận dùng : Rễ.

Nơi sống uà thu hái : Phôỗ biến khắp Đông dương. Còn phân bố ở Thái Lan,
Trung Quốc, đảo Hải Nam. Thường gặp mọc ở đồng bằng, nơi đất cát.

Tính chốt uà tác dụng : Cây có nhiều chất nhầy. Trong cây.có một ancaloit
có tác dụng giống thằn kinh giao cảm khá rõ, rất gằn gũi, hoặc có thể là tương
đồng với ephedrin. Rễ có tác dụng ỏ1 tiểu và lọc máu.

_.. Công dụng : Ở Cămpuchia, người ta dùng rễ đề trị bệnh lậu. Còn dùng phối
hợp với các vị thuốc khác sắc uống trong để trị bệnh ecpet mọc vòng.

CHUA ME ĐẮT HOA VÀNG

Còn gọi là Chua me hoa vàng, Chua me ba chìa (Oxalis corniculata L.) thuộc
họ Chua me đất (Oxalidaceae).

Mô tẻ : Cây thảo sống nhiều năm, mọc bò sát đất. Thân mảnh, thường có
màu đỏ nhạt, hơi có lông. Lá có cuống dài mang 3 lá chét mỏng hình tỉm. Hoa mọc
thành tán gồm 2-3 hoa, có khi 4 hoa màu vàng. Quả nang thuôn dài, khi chín mở
bằng 5 van, tung hạt đi xa. Hạt hình trúng, màu nâu thẫm, dẹt, có bướu. Mùa
hoa tháng 3-7. :

Độ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng ôn đới châu Mỹ, phát tán tự nhiên vào

125



--- Trang 132 ---
HBỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG GCÁC MÔ HÌNH U'NG NINẸì
ffli&GN PHUC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH NÔNG HION VÀ MIỄN NÚI

nước ta. Nay gặp mọc hoang khắp nơi, chỗ
đất ẩm mát. Rất hay gặp ở những bãi cỏ
hoang.

Thường dùng cây tươi làm thuốc, ít khi
dùng phơi khô. Thu hái cây tốt nhất vào
tháng 6-7, rửa sạch, phơi trong râm.

Tính chất uà tác dụng : Mới biết trong
lá và thân Chua me đất có axit oxalic, oxalat
pxit kali.

Chua me đất có vị chua, tính mát, không
độc, có tác dụng giải nhiệt, kháng sinh, tiêu
viêm, làm dịu và giảm huyết áp.

Công dụng : Thường được chí định
dùng trị 1. Số mũi, sốt, ho viêm họng ; 2.
Viêm gan, viêm ruột, ly ; 3. Bệnh đường tiết
niệu và sỏi ; 4. Suy nhược thần kinh ; 5.
Huyết áp cao.

Dùng ngoài trị chấn thương bằm giập,
rắn căn, bệnh ngoài da, nắấm da chân, eczema
và trị bỏng.

Cách dùng : Dùng 30-60g cây lá tươi hoặc 5-10g cây khô, sắc nước uống.
Dùng ngoài giã đắp tươi hoặc hơ nóng đắp, hoặc lấy nướt rửa.

Đơn thuốc : - Huyết áp cao, viêm gan cấp tính và mãn tính, dùng Chua me
đất 30g, Nụ áo hoa tím 15g, Hạ khô thảo 10g, Cúc hoa vàng 15g sắc uống.

- Viêm đường tiết niệu, dùng Chua me đất 30g, Bòng bong 15g, Kim tiền
thảo 15g, Dây vác nhật 15g sắc uống.

- Suy nhược thần kinh : Chua me đất 30g, lá Thông đuôi ngựa 30g sắc uống.

- Ho, viêm họng : Chua me đất tươi nhai với muối và nuốt nước.

Chú ý : Người có sỏi, sạn không nên dùng nhiều.

Hình 127 : Chua me đất hoa
vàng
Dạng chung

CHUA NGÚT

Chua ngút, Thùn mũn, Phí tử (Embelia laeta (L.) Mez) thuộc họ Đơn nem
(Myrsinaceae).

1Mô ta : Cây bụi rụng lá, mọc trườn, cao 1-2m. Thân cứng, màu nâu tím, mọc
vươn dài. Cành non mềm màu tía. Lá mọc so ]e, gân mờ. Hoa vàng lục nhạt, mọc

dày đặc ở cành. Quả hình cầu, có núm nhọn, chứa 1 hạt. _-—...

Ra hoa tháng 2-5, có quả tháng 4-7.

Bộ phận dùng : Rễ, lá và quả chín.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Đông dương và Nam Trung Quốc, gặp mọc
hoang ở rừng chân núi Tô, huyện Tri Tôn.

126



--- Trang 133 ---
J:ộ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
BẠN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG GDÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&D0N PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỀN NÚI"

Có thể thu hái rễ và lá quanh năm, rửa
sạch rễ, thái nhỏ và phơi khô. Quả thu hái
vào mùa hè-thu, đồ rồi phơi hay sấy khô.

Tính chất uà tác dụng : Rễ, lá có vị chua
và se, tính lbình, làm tan máu ứ, giảm đau,
tiêu viêm, chỉ tả. Quả có vị chua, ngọt, tính
bình, có tác dụng bỗ huyết, cường tráng.

Công dụng : Thường dùng rễ chữa 1.
Ly, viêm ruột, tiêu hóa kém ; 2. Đau họng,
chấn thương bằm giập.

Quả dùng chữa 1. Hoại huyết, thiếu *
vitamin C, thiếu máu, nôn ra máu ; 2. Trướng
bụng, ợ chua, ăn uống không tiêu ; 3. Trị ở
giun sán. ; ¬

Cách dùng : Dùng rễ 15-30g, quả 10-15g,
dạng thuốc sắc. Dùng lá làm thuốc đắp trị
chấn thương bằm giập, lở ngứa, eczema,
rấn cắn. `

Đơn thuốc : - Trị sán : Quả Chua ngút,
tán bột, trộn với mật, uống vào sáng sớm
lúc đói, mỗi ngày ðg.

- Rắn cắn : Lá Chua ngút nhai nuốt nước, lấy bã đắp.

- Nôn ra máu, đau dạ dày ruột : Quả 8-16g sắc uống.

Hình 128 : Chua ngút
1. Cành hoa ; 2. Hoa ; 3. Cành qua

CHÙM RUỘT

Chùm ruột, Tầm duột, Tầm ruộc

(Phyllanthus acidus (L.) Skeels) thuộc họ
Thầu dầu (Euphorbiaceae).

| Mô tỏ : Cây nhỏ, cao tới 5m hay hơn, có
thân nhãn. Cành non màu lục nhạt, cành già
màu xám, mang nhiều vết sẹo của lá củ. Lá
kép mọc so le, có cuống dài mang nhiều lá
chét mỏng, gốc tròn, chóp nhọn. Hoa nhỏ mọc
thành xim đơm 4-7 hoa màu đỏ ở nách lá đã
rụng. Quả mọng có khía, khi chín màu vàng
nhạt, vị chua, ngọt nhạt. Mùa hoa tháng 3-
5, mùa quả tháng 6-8.

Bộ phận dùng : Lá, quả, vò thân và rễ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Mỹ châu
nhiệt đới, được trồng khá rộng Tãi để lấy  Ổình 129 : Chùm ruột
quả. Có thê thu hái lá, vỏ thân, rễ quanh . J. Ngọn cây ; 2. Cụm hoa ; 3. Hoa
năm. Quả hái lúc chưa chín. dực ; 4. Hoa cái ; ð. Quả

127



--- Trang 134 ---
IBll KHOA HỌQC VÀ CÔNG NGHỆ

BAN CHÍ ĐẠ0 CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ƯNG DỤNG
HI&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH NÔNG HION VÀ MIỄN NÚI"

Tính chất uà tác dụng : Trong quả có nướu, chất protit, lipit, gluxit, axit
axetic và vitamin C. Quả có tác dụng giải nhiệt. Chưa rõ hoạt chất trong lá và rễ.

Chúng đều có tính nóng, làm tan huyết ứ, tiêu độc, tiêu đờm và sát trùng.

Công dụng : Quả thường dùng ăn giải nhiệt, chữa đau đầu. Lá dùng chữa
tụ máu gây sưng tấy, đau ở hông, ở háng. Vỏ thân được dùng tiêu hạch độc ung
nhọt, đơn độc, giang mai, bị thương sứt da chảy máu, ghẻ lở, đau răng, đau mắt,
đau tai có mủ, tiêu đờm, trừ tích ở phổi, đau yết hầu, song đao, độc đao.

Cụ Việt Cúc viết về Chùm ruột như sau :

Chùm ruột đẳắng ôn, chủ sát trùng,

Tiêu đờm ngược mẫu, kết từng hòn,

Bụng đau sốt rét tiêu tan hết,

Huyết tf tẩy trừ mạch lạc thông.

Cách dùng : Quả thường dùng tươi nấu canh ăn cho mát. Lá giã nhỏ với Hồ
tiêu để đắp trị các chỗ đau. Vỏ phơi khô tán nhỏ ngâm rượu trắng (200g trong 1
lít) trong 10 ngày đem lọc lấy rượu, mỗi ngày uống 2 lần, mỗi lằn 2 thìa canh.
Rượu này nhỏ vào tai hôi thối làm hết mủ ; thấm bông bôi ghẻ, loét, vết thương
mau lành. Bột vỏ chùm ruột ngâm giấm uống hết bệnh trĩ. Còn có thể nấu cao
uống mỗi lần 1⁄2 thìa cà phê với nước chín trị họng sưng, họng mọc nấm, lỗ
mũi lồi thịt. Phối hợp với vỏ Vông đồng lượng gấp đôi, rồi hòa rượu trắng
uống mỗi ngày 2 thìa cà phê, trị các bệnh về tim. Rễ và vỏ rễ có độc, chỉ nên dùng
ngoài, không đượu uống.

Đơn thuốc tâm đắc trị phong ngứa ở An Giang : Phong ngứa, nỗi mụt như
ghẻ phòng, chảy nước tới đâu ăn tới đó, hoặc lở cùng mình, ngứa dữ dội.

Vỏ tầm duột Lá me chua Đọt ổi

Đọt chuối Sứ cùi cây non

Các món bằng nhau đem nấu một lần, để vào một cục phèn chua bằng ngón
tay cái, nấu nước sôi vài dạo nhắc xuống để nguội, hoặc tắm hoặc thoa vào chỗ
bị ngứa để vậy cho khô, làm nhiều lần đến khi hết ngứa mới thôi.

CHUỒI

Chuối (Musa paradisiaca L. subsp. sapientum Kuntze) thuộc họ Chuối
(Musaceae).

Mô td : Cây có thân rễ to, từ đó mọc ra những lá rất to ; bẹ lá úp vào nhau
tạo thành một thân giả hình trụ cao 3-4m. Lá có phiến to, dài tới 2m. Khi cây
chuối đã đến lúc ra hoa, thì từ thân rễ mọc lên một thân thật xuyên qua thân
giả mà lộ ra ở ngọn, mang một bông hoa bao bởi nhiều lá bắc màu đỏ tía. Ở nách
môi lá bắc, có khoảng 20 hoa xếp thành một nải 2 tằng. Quả mọng còn mang
dấu vết của vòi nhụy, và ở những giống trồng trọt thì không có hạt.

Độ phận dùng : Quả là chủ yếu, kễ cả quả chín và quả xanh, có khi dùng cả
thân rễ và phần non của thân giả.

128



--- Trang 135 ---
BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG DÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&DN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỀN NÚI"

Nơi sống uà thu hái : Cây gốc ở Xây Lan
và Đông nam Á châu, được trồng lấy quả.
Có nhiều loài và phân loài. Phân loài chuối
nêu trên đây là phổ biến nhất, trong đó có
tới 11 thứ khác nhau về hình dạng quả, về
màu sắc và vị của thịt quả v.v... như chuối
và, chuối lá, chuối xiêm...

Cây được trồng nhiều, có thể thu hái
các bộ phận của cây và lấy quả quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Quả chuối chín
giàu đường (25%) và protein (4,72%), quả
xanh giàu tanin (6,53%). Ngoài ra chuối chứa
một lượng tương đối quan trọng K, Mg, Na,
các chlorua, phosphat, lưu huỳnh, sắt, kẽm,
các vitamin A, Bị, B2, PP và C, một ít vết E.
Vì vậy giá trị dinh dưỡng của chuối rất lớn,
hơn cả khoai tây và tương đương thị, cớ . Hình 130 : Chuối
100gcóthểchol00calovàdễtiêuhóa,nhưng Ê Dạng chung ; 2. Hoa ; 3. Hos ở

: , -. i chuôi ; 4. Lá bác
phải ăn các quả thật chín. Chuối xanh phơi :
khô ở nhiệt độ thấp rồi tán bột, kích thích sự tăng trưởng của màng nhày lót
bên trong dạ dày bằng cách tạo thêm những tế bào sản xuất chất nhảy, không
những nó làm cho màng nhày dày lên đến mức có thể hàn gắn nhanh chóng bất
kỳ chỗ loét nào hiện có. Chuối xanh còn non còn có tác dụng điệt nấm..

Công dụng : Chuối dùng tốt cho trẻ thơ, trẻ em đang độ lớn, cho người
dưỡng sức, cho người già, cũng như cho những người lao động trí óc và chân
tay. Nó giúp ích cho hệ xương, cho sự sinh trưởng, cho sự cân bằng thần kinh.
- Cũng dùng tốt cho những người bị bệnh khớp. Người suy nhược nên dùng ăn
hàng ngày. Nhưng do vì nó giàu hydrat cacbon nên không phù hợp với người bị
bệnh đái đường.

Ở Ấn Độ, người ta đã dùng chuối xanh để điều trị những bệnh nhân bị
loét dạ dày có kết quả rõ rệt. Vì vậy một khẩu phần ăn có chuối xanh chắc chắn
giúp tránh được bệnh loét dạ dày. Quả chuối xanh còn non dùng chữa hắc lào
mới phát : trước tiên ta rửa sạch chỗ lở ngứa bằng nước nóng, gãi cho trợt da
ra, lau khô, rồi lấy một quả chuối vừa bẻ trên buồng ra, cắt dần từng lát, cho
nhựa chuối tiết ra mà chấm, bôi, xát vào chỗ ngứa. Làm 4-ð lần sẽ khỏi.

Nhân dân ta còn dùng cả củ chuối (thân rễ) giã lấy nước cốt, hoặc đâm sâu
vào thân cây hứng nước cho uống trị sưng tấy, nóng phát cuồng. Hoặc dùng cây
con cắt ngang, lấy phần non ở giữa (của thân giả) giã nhỏ đắp để cằm máu vết
“thương.

CTAG-9 129



--- Trang 136 ---
I3lÌ KHOA HỌQC VÀ CÔNG NGHỆ

BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH U'NG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIẾN NÚI"

CHUỐI HOA

Chuối hoa hay Hoa dong (Canna indica L. = Canna edulis Ker Gawl.) thuộc
họ Chuối hoa (Canneceae).

Mô tả : Cây cao 1,2-1,5m. Thân rễ to
thành củ, chứa nhiều tỉnh bột. Lá thuôn dài,
màu lục tím, gân giữa to. Hoa xếp thành
cụm ở ngọn cây. Hoa không đều. Đài 3, tràng
3. Nhiều nhị lép biến thành bản hình cánh.
1⁄2 nhị sinh sản. Một cánh môi do nhị lép
biến thành.

Bộ phận dùng : Rễ, thân và hoa.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ờ Mỹ châu
nhiệt đới, phổ biến trong các vùng nóng của
trái đất. Ta thường trồng lấy củ ăn. Cũng
gặp mọc hoang dại nơi ẩm mát.

Thu hái các bộ phận của cây quanh năm.
Rễ dùng tươi hay phơi khô. Hoa phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Chuối hoa có vị
ngọt, tính mát, có tác dụng hạ nhiệt và lợi
tiểu.

Công dụng : Rễ dùng trị viêm gan cấp.. Hình 131 : Chuối m›ẫ
Dùng ngoài trị đòn ngã chấn thương, viêm . 1. Ngọn cây mang hoa ; 2. Hoa ;3.
mủ da. Hoa dùng chữa chảy máu bên ngoài.. Qua

Liều dùng : Rễ 15-20g, hoa 10-15g, hoa hãm sôi trong nước và dùng ngay.

Đơn thuốc : 1. Viêm gan cấp : rễ Chuối hoa tươi 60-90g. Đun sôi dùng uống.
Có hiệu quả sau 1 tuần lễ điều trị.

2. Đòn ngã chấn thương : giã rễ tươi và đắp tại chỗ.

3. Đau tai : hạt tán bột rắc.

CHUỐI HỘT

Chuối hột (Musa brachycarpa Back.) thuộc họ Chuối (Musaceae).
Mô tẻ : Thân giả cao 2-4m, to, màu xanh. Lá to, xanh hơi mốc mốc, bẹ xanh.
Buồng hoa nằm ngang ; mo đỏ sẫẵm. Quả có cạnh, thịt quả nạc chứa nhiều hạt
to 4- 5mm.
Bộ phận dùng : Rễỗ, thân cây và quả đều dùng được.
Nơi sống uà thu hái : Cây của miền Đông dương và Mã Lai, mọc hoang nơi ..
đất thấp và cũng được trồng lấy lá gói đồ, bắp và quả làm gỏi ngon. Thường
dùng quả xanh, gọt bớt vỏ ngoài, cắt từng khoanh tròn chắm nước mắm, mắm
tôm ăn.
Các bộ phận dùng làm thuốc có thể thu hái quanh năm.

130



--- Trang 137 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHIỆ ,
BAN DHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG DÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&ON PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIÊN NÚI"

Tính chất uà tác dụng : Chuối hột giải
mọợi thứ độc, lương huyết, thoái nhiệt, giải
phiền khát, lợi tiểu, tiêu cơm, làm hết đau

bụng, sát trùng. : E Tẫ ¬
Công dụng : Quả chín dùng ăn lẫn chuối ¬ h/⁄⁄Z
thường dùng chữa các bệnh đường ruột. \ v

Củ chuối hột thối có thể đấp chữa
bỏng lửa. Thân cây nhét trùn (địa long) vào

trong nướng vắt lấy nước cho uống có thể V 3 2
chữa tâm nhiệt phát cuồng nói sảng. Nước a`Ếq \ H

cây chuối hột cũng dùng trị bệnh đái đường: V `ỂLỉỵ Ỉ`Ệ /CÀI
tìm cây nào đang nhú mọc bắp chuối chừng N⁄4 : CỆ"
2 tắc, đem chặt ngang gốc để chửng 2 tấc, ⁄ ắè_ị'ệ“, À

lấy mác khoét một lỗ bằng cái tô, để một
đêm, sáng ngày ra lấy chén mà múc nước
, ˆ : 4
ĩỉỄĩỉjễĩ Ềlu một tuần thì đái ra hết ngọt, Hình 1 32 : Chu ối hột
; _ c : 1. Ngọn côy mang hoa ; 2. Hoa ;3.
Đơn thuốc : kinh nghiệm chữa Ung xỉ, Quả ; 4. Quả cốt ngang
xỉ máu, xỉ mủ của An Giang :
Vỏ trái chuối hột Da trăn Cam thảo nam
Ba vị đốt thành than tồn tính, với ít hòn Phèn xanh phi, tán ra bột, hòa với
dầu dừa, súc miệng sạch, thoa thuốc vào chân răng. Ngày bôi nhiều lằn.

CHUỐI RÙNG

Chuối rừng (Musa uranoscopos Lour.
= Musa coccinea Andr.) thuộc họ Chuối
(Musaceae).

3Mô td : Thân giả cao 1-1,5m, rộng 5-7cm.
Bẹ có mép đỏ. Phiến lá dài 1,2m. Buồng
đứng dài 50-70cm ; cuống ngắn, bắp cao
10-15cm, mo đỏ-cam đẹp. Hoa nhiều, màu
vàng, ð phiến, 5 nhị. Quả nhỏ bằng ngón
tay út.

Bộ phận dùng : Rễ, vỏ quả.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông Dương và Mã Lai, thường gặp ở các
thung lũng và sườn núi trong tỉnh. Cũng
được trồng.

Rễ thu hái quanh năm. Vỏ quả lấy ở rnnh 133: Chuối rừng
những quả đã chín vàng, phơi khô. 1. Ngọn cây mang hoa ; 2. Hoa

131



--- Trang 138 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ Ì
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH “XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu.

Công dụng : Rễ làm an thai, vỏ quả dùng chữa ỉa chảy, lõi thân đắp cằm
máu. ,

Dùng 10-20g rễ sắc nước uống. Có thể phối hợp với rễ móc. Vỏ quả dùng
4-8g sắc nước uống.

, _ À
CỎ BẠC ĐẦU

Cỏ bạc đầu (Kyllinga monocephala Rottb. = Cyperus `
kyllinga End1.) thuộc họ: Ơói (Cyperaceae).

Mô td : Cỏ hầu như nhằn, có thân rễ
mọc bò, thân cao 5-30cm. Lá thường ngắn ý \
hơn thân. Cụm hoa thành đầu gần hình cầu, . ⁄Zz
đường kính 8-12mm, có lá bắc dạng lá trải Ầ *
ra. Quả bế hình trái xoan ngượt, dẹp, trắng
vàng, hơi có chấm.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thụ hái : Loài cỗ nhiệt đới,
mọc hoang khắp nơi. Thường gặp ở vệ
đường trên các bãi hoang, trong vườn. Có `
thể thu hái toàn cây quanh năm. Rửa sạch, l
dùng tươi hay phơi khô dùng dần.

Tính chốt uà tác dụng : Tất cả các bộ

N_=›

phận của cây đều hơi có mùi thơm, nhưng U _4 P
thơm nhất là rễ. Cỏ bạc đầu có vị cay, tính - y

bình. Có tác dụng khu phong, giải biểu tiêu Ñ
thũng, chỉ thống. Hình 134 : Cỏ bạc đầu

1D h ;2 Hoa.
Công dụng : Được dùng trị 1. Cảm mạo, u u s

uống làm cho ra mồ hôi. 2. Ho gà, viêm phế quản, viêm họng sưng đau. 3. Sết
rét, ly trực trùng, ỉa chảy. 4. Đòn ngã tồn thương. Dùng ngoài trị rắn cắn, mụn
nhọt, ngứa lở ngoài da, sâu quảng.

Dùng 10-30g hay hơn, dạng thuốc sắc. Dùng ngoài giã nát cây tươi đắp tại
chỗ hoặc đun nước để rửa chỗ đau.

Đơn thuốc trị sốt rét : Cò bạc đầu 60g sắc uống. Uống 4 giờ trước khi có
triệu chứng sốt.

CO BÓNG
Cỏ bồng, Cỏ bông trắng hay Xuân thảo mịn (Eragrostis tenellạ P.Beauv. =

Eragrostis amabi]is Wight et Arn.) thuộc họ Lúa (Poaceae).

132



--- Trang 139 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIÊN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

Mô tả : Cỏ sống hằng năm. Thân cao
15-45cm, thành bụi dày, thường mảnh. Lá
hẹp, hình dải, dài 2,õ-7,5cm, nhãn, mép ráp;
bẹ lá nhãn, họng có lông dài, lưỡi bẹ có dạng
một vòng lông mí. Cụm hoa là chùy hẹp hay
trải ra, hình bầu dục thuôn hay hình trụ,
màu lục nhạt hay màu tía, dài 5-20cm. Bông
nhỏ hơi dẹt,mang 4-5 hoa. Cuống chung nhãn,
có đốt. Mày gần giống nhau hay khác nhau,
hình gần tròn, rất dễ rụng. Nhị 3. Quả màu
vàng nhạt. Cây có hoa từ tháng 10 đến tháng
2. '

Bộ phận dùng : Toàn cây hoặc thân rễ.

Nơi sống uà thu hái : Loài Ân Độ Mã
Lai, mọc hoang ở các bãi cỏ, ven đường nơi
nhiều nắng, khô.

Công dụng : Được dùng sắc nước uống
lợi tiểu. Hình 135 ; Cỏ bông

Dạng chung.

. ^
CỎ CHÂN VỊT

Cỗ chân vịt hay Bọ xít (Sphaeranthus afticanus L.) thuộc họ Cúc (Asteraceae).

Mô td : Cây thảo mọc đứng hay nằm,
cao khoảng 0,5-1m. Thân và cành nhánh có
cánh với các cánh không có răng. Lá hình
trứng ngược hay thuôn, thót nhọn ở gốc,
ôm thân và men theo cuống, tròn hoặc tù ở
chóp, hơi khía răng. Cụm hoa mọc đối diện
với lá, màu hồng hay đỏ, có khi tập hợp
thành đầu kép hình trứng hay gẳn như hình
cầu rlá bắc của các cụm hoa đơn gồm 5-7
cái, xếp 2 dãy. Quả bế đều giống nhau, hình
trụ, mang tràng hoa phình lên ở nửa dưới.
Cây ra hoa từ- cuối mùa đông cho đến mùa
hạ (tháng 12-5).

Bộ phận dùng : Phần cây trên mặt đất.

Nơi sống uà thu hói : Loài cây cỗ nhiệt
đới, mọc hoang ở các ruộng khô, ven bờ
đường và đất trồng trọt.

: Iùnh 136 : Cỏ chân vịt
Thu hái cây khi cây chưa ra hoa, phơi . ÿ Ngọn cây mang hoa Ễg_ Hoa ;

khô, tán bột, hoặc dùng tươi. 3. Qud bé.

133



--- Trang 140 ---
l ì

_ cung, làm dịu sự căng thẳng của tử cung và

HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
HI&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

Tính chất uà tóc dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu hoạt chất.

Thường được dùng làm thuốc địu đau và tan sưng, lợi tiêu hóa và lợi tiễu.

Công dụng : Lá dùng giã lắy nước súc miệng chữa viêm họng. Thông thường,
nhân dân vẫn dùng chữa ho, ho gió và ho có đờm. Lá giã nát đắp những chỗ sưng
đau. Thường dùng dưới dạng thuốc sắc hay thuốc bột cây. .

Người ta còn dùng lá non luộc cho phụ nữ sinh đẻ ăn cho chóng lại sức.

CỎ CÚ

Cỏ cú, cỏ gấầu, củ gáu hay Hương phụ fflyperus 1'otlJ11<ì\Jsr. L.) thuộc họ Ơói
(Cyperaceae).

Mô tẻ : Cỏ sống dai, cao 20-30cm. Thân
rễ phình lên thành củ, màu nâu thẫm hay
nâu đen, có nhiều đốt và có lông ; thịt màu
nâu nhạt. Lá hẹp, dài, có bẹ. Hoa nhỏ mọc
thành tán xếp tỏa ra hình đăng ten ở ngọn
thân. Quả ba cạnh, màu xám.

Độ phận dùng : Củ (Thân rễẽ).

Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt
đới, mọc hoang quanh làng, đường đi khắp
nơi.

Có thể đào thân rễ quanh năm, bỏ rễ
con, phơi khô. Để nguyên hoặc chế với giấm,
với nước tiểu trẻ em, muối, rượu thành
hương phụ tứ chế.

Tính chất uà tác dụng : Thân rễ có mùi
thơm. Sơ bộ thấy các thành phần như tỉnh
dầu(gồm cyperola,cyperon),axitbéo,phenol, ©ñHùnh ffl7 Cỏ cú

tình bột. Có tác dụng ức chế sự co bóp tử Ì1z aĩ hần góc cây mang củ ; 2, Cụm

có tác dụng giảm đau.

Theo Y học cổ truyền, hương phụ có vị cay hơi đắng và ngọt, tính bình, có
tác dụng hành khí, khai uất, điều kinh, giảm đau.

Công dụng : Được dùng chữa kinh nguyệt không đều, khi thấy kinh &m
bụng, viêm tử cung mãn tính, các bệnh phụ nữ trước và sau khi sinh đẻ, chữa
đau dạ dày ợ hơi và nước chua, giúp ăn uống mau tiêu, chữa nôn mửa, đau bụng
đi ly và ỉa chảy. Còn dùng trị đòn ngã tôn thương.

Cách dùng : Dùng dưới dạng thuốc sắc, bột, cao hoặc rượu thuốc. Mỗi ngày
6-12g, dùng riêng hoặc phối hợp với Ích mẫu, Ngải cứau. Tùy theo thể trạng của
bệnh mà dùng tươi, sao đen hay tứ‹ chế. Dùng sống khi chữa bệnh ö- hông ngực
và giải cảm. Sao đen thì cằm máu, dùng trong trường hợp rong kinh. Tắm nước

134



--- Trang 141 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIÊN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

muối sao cho bớt ráo, dùng chữa bệnh về huyết. Tầm nước tiểu trẻ em sao đễ
giáng hỏa khí có chứng bốc nóng. Tắm giấm sao để tiêu tích tụ, chữa huyết ứ,
u báng. Tắm rượu sao để tiêu đờm, chữa khí trệ, đờm nước ứ đọng. Hương
. phụ tứ chế dùng chữa chung các bệnh của phụ nữ, hàn hay nhiệt đều thích hợp
cả. :

Đơn thuốc : - Đau dạ dày : Hương phụ 30g, Riềng 15g, tán thành bột mịn.
Dùng 3g với nước ấm, 2 lằn trung ngày.

- Bài thuốc điều kinh tâm đắc ở An Giang, chữa kinh nguyệt không đều,
đau bụng kinh, khí huyết kém : Hương phụ 20g Ích mẫu 16g

Ngải diệp 10g Nhân trần 15g

Đỗ 500ml nước, sắc còn 150ml nước, uống ngày 1 thang.

CỎ CÚT LỢN

Cỏ cứt lợn, Cỏ hôi, Cây bù xích (Ageratum conyzoides L.) thuộc họ Cúc
(Asteraceae).

Mô tả : Oây thảo mọc hàng năm, cao
chừng 25-50cm. Lá mọc đối hình trứng,
mép có răng cưa tròn. Toàn thân và lá đều
có lông. Hoa nhỏ, màu tím xanh hay trắng,
xếp thành đầu, các đầu này lại tập hợp
thành ngù. Quả bế có 3 sống dọc, màu đen.
Cây vò ra có mùi hôi gây nôn.

Bộ phận dùng : Phần cây trên mặt đất.

Nơi sống uà thu hái : Cây của nhiệt đới
châu Mỹ, phát tán tự nhiên vào nước ta,
mọc hoang dại khắp nơi. Thu hái toàn cây
bỏ rễ, rửa sạch, dùng tươi hay phơi khô,
nhưng thường hay dùng tươi.

7Tính chốt uà tác dụng : Thành phần
hoạt chất chưa rõ. Chỉ mới biết trong cây
có tỉnh dầu, nghỉ là có cumarin. Trong hoa có
tỉnh dầu, ancaloit và saponin ; thành phần
chủ gyếu của tỉnh dầu là cadinen Hình 138 : Cỏ cứt lợn
caryophyllen, geratocromen và J Ngọn cây mang hoa ;2. Cụm hoa
dometoxygerato - cromen và một số thành .
phần khác. Tỉnh dầu này hơi sánh đặc, màu vàng nhạt đến vàng nghệ, mùi thơm
dễ chịu. ` |

Cỏ cứt lợn có vị hơi đắng, mát, có táo dụng hạ sốt, chống độc, chống sưng
và cằm máu.

Công dụng : Thường được chỉ định dùng làm thuốc chống viêm, chống phù

135



--- Trang 142 ---
HBỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ ,
BAN CHÍ ĐẠ0 CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỀN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

nề, chống dị úng trong các trường hợp 1. Số mũi, viêm xoang mũúũi, đị ứng cấp
và mãn ; 2. Chảy máu ngoài do chấn thương, bị thương sưng đau ; 3. Mụn nhọt,
ngứa lở, eczema.

Cách dùng : Có thể dùng tươi giã nát, vắt lấy nước uống, lấy bông tẳm ít
nước cốt nhét vào lỗ mũi bên đau chữa viêm xoang múũi dị ứng, hoặc nhỏ vào
tai chữa viêm tai giữa. Cũng dùng cây tươi giã đắp vết thương chảy máu, mụn
nhọt, eczema, hoặc nấu nước tắm chữa ghẻ, chốc đầu của trẻ em. Có thể dùng
cây khô sắc nước uống với liều 15-30g. Người ta còn c1ùng Cỏ cứt lợn chữa
rong huyết sau khi sinh đẻ, dùng phối hợp với bồ kết sắc nước gội dầu cho
thơm và sạch gầu, trơn tóc.

CO GA

Cỏ gà hay Oỏ chỉ (Cynodon dactylon (L.) Pers.) thuộc họ Lúa (Poaceae).

Mô tở : Oò sống dai nhờ thân rễ ngắn.
Thân có nhiều cành, mọc bò dài, thỉnh thoảng
lại phát ra những nhánh thẳng đứng. Lá
phẳng, ngắn, hẹp, nhọn, dài 3- 4cm, hơi có
màu lam. Cụm hoa gồm 2-5 bông hình ngón
tay, mảnh, dài 2,5-5cm, màu xanh hay tím,
tỏa trên đỉnh một cuống mảnh, mỗi bông có W
các hoa phẳng, họp thành hai dãy bông nhỏ
song song. Quả thóc, hình thoi thường dẹt,
không có rãnh.

Bộ fflzan dùng : Thân rễ hoac toàn cây.

Nơi sống uà thu hói : Cây phỗ biến khắp
thế giới, mọc hoang khắp nơi ở nước ta.
Thường gặp nơi ẩm thấp, trong các vườn.
Đào cây, cắt lấy thân rễ, rửa sạch đất cát,
phơi hay sấy khô.

Tính chất uà tác dụng : Thân rễ cỏ gà
chứa một chất kết tỉnh (cynodin), có thể là v
asparagin, tỉnh bột, đường, các muối kai... Hình 139 : Gỏ gà
Trong lá có vitamin C (64mg trong 100 gam 1 Dạng chung ; 2. Hoa
lá tươi). Cỏ gà có vị ngọt, hơi đắng, tính mát. Có tác dụng lợi tiểu, giải độc, lọc
máu, giải nhiệt, giải khát, tiêu đờm.

Công dụng : Được chỉ định dùng trị 1. Các bệnh nhiễm trùng và sết rét ; 2.

Các trường hợp rối loạn tiết niệu, viêm thận và bàng quang, vàng da, sỏi thận, - - l

sỏi gan, sởi mật ; 3. Thấp khớp, thống phong ; 4. Phụ nữ kinh nguyệt không đều
¡ õ. Trẻ em sốt cao, tiểu ít hay bí đái ; 6. Viêm mô tế bào, rắn cắn.
Cụ Việt Cúc đã viết : Cỏ chỉ, Kim ty thảo mát, thông hơi, hạ khí, giải phiền

136



--- Trang 143 ---
HBỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
_ BAN CHÍ ĐẠ0 CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỀN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

nóng, sao đen cằm băng huyết, nhuận trửờng, chữa thũng.

Cỏ chỉ hàn lương, giải táo phiền,

Sao đen cằm huyết lậu băng yên,

Nhuận trường thuận khí tiêu sưng thũng,

Phong nhiệt tiêu tan, bệnh thoái liền.

Cách dùng : Có thể dùng dưới dạng thuốc sắc hay thuốc hãm. Có khi dùng
toàn cây hay thân rễ sắc uống lấy 20g cho vào 1 lít nước sắc kỹ, ngày uống 2
chén, liên tục trong 3-4 ngày. Nếu hãm uống, dùng 20g rễ hãm 1 phút trong 1 lít
nước đun sôi, loại bỏ nước này ; bóc vỏ thân rễ đi rồi lại cho vào 1 lít nước khác
đun sôi trong 10 phút, có thể thêm 1 nắm cam thảo, 1 nắm bạc hà, 1 quả chanh,
mỗi ngày uống 2 chén. Có thể dùng dịch tươi. Đề trị rắn cắn, dùng thân rễ nhai
nuốt nước, lấy bã đắp vào chỗ bị cắn.

» ˆ
CO HƠỘI

Cỏ hôi, Bọ xít hay Tổ ong (Synedrella nodiflora (L.) Gaertn.) thuộc họ Cúc
(Asteraceae).

1Mô td : Cây thảo mọc đứng, cao 10-50cm,
có khi hơn. Thân và cành nhãn, tròn. Lá mọc
đối, hình bầu dục - mũi mác, có răng cưa ở
mép. Cụm hoa hình đầu, nhỏ, màu vàng xếp
1-3cái, không cuống. Các hoa cái ở ngoài hình
lưỡi nhỏ, các hoa ở giữa hình ống, lưỡng
tính, tất cả đều sinh sản. Quả của hoa cái
màu nâu, gản bầu dục, dẹp, có cánh, quả
của hoa lưỡng tính rất hẹp, không cánh. Cây
ra hoa tháng 5-8 cho đến tháng 4 năm sau.

Bộ phận dùng : Cành lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của châu Mỹ
nhiệt đới, được truyền vào nước ta và mọc
hoang dại ven đường, bãi cát.

Có thể thu hái cành lá quanh năm,
thường dùng tươi.

Tính chốt uờ tác dụng: Chua cótàiliệu . Hình 140 : Cỏ hôi
nghiên cứu. 1. Cành hoa ; 2-3 Lá bắc ; 4. Hoa

lưỡng tính ; õ. Hoa hình lưỡt ; 6.
Vòi nhụy ; 7. Bộ nhị.

Công dụng : Thường dùng đắp lên vết
thương ở chân, cũng dùng đắp lên đầu chữa

đau đầu. Dịch lá cây cho vào tai chữa đau hhÐtrƒHHmmơơ

tai, dịch lá cũng dùng trị đau dạ dày. Cây dùng đắp rịt chữa tê thấp, nhức mỏi.
Còn dùng trị ghẻ lở và bệnh ngoài da.
Cách dùng : Thường dùng lá tươi giã nát lấy dịch hoặc dùng đắp.

137



--- Trang 144 ---
BỘ KHOA HỌC wx CÔNG NGHỆ

- BAN DHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG GCÁC MÔ HÌNH ƯNG DỤNG
ffl&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH NÔNG HION VÀ MIẾN NÚI"

s ” ~ :-P:
CO HÙNG DUI ĐAT

Cỏ húng dũữi đất hay Công thảo, Mẫn thảo (Lindernia crustacea (L .)F. Muell.)
thuộc họ Hoa mõm sói (Scrophulariaceae).

1Mô tỏ : Cây thảo mọc hằng năm, có thân
trườn, bén rễ ở các mắt, phân nhánh nhiều
từ gốc. Lá hình trái xoan nhọn, mọc đối,
không lông, có góc ở gốc, mép khía răng cưa,
có cuống ngắn. Hoa có cuống dài ở nách các
lá ; cuống hoa có lông lún phún, thường bằng
hay dài hơn lá ; đài dính đến phân nửa, tràng
hoa tim tím. Quả nang nhãn, hình trứng,
dài bằng đài. Hạt nhỏ, màu vàng, hình trứng,
hơi có mạng không đều. Cây ra hoa vào mùa
hè thu.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây mọc phô biến
ở vườn, ruộng vùng đồng bằng sông Cửu
Long và cũng phổ biến ở nhiều nơi khắp
nước ta. Có gặp nhiều ở huyện Tịnh Biên.

Khi dùng, thu hái toàn cây, rửa sạch,
dùng tươi. Rễ rửa sạch,phơikhô,dùngdằn.. Hình 141 : Cỏ húng dũi đất

Tínhchốt uà tác dụng :Câychứa 2chất . 1. Dạng chung ; 2. Trùng hoa
đắng chưa xác định rõlà thuộcnhóm cácan- . bè nh‡ ¡ổ. Nhụy
caloit hay glycozit.

Cỏ húng dũi đất có vị đắng nhạt, tính mát, có tác dụng thanh nhiệt, lợi
thấp. Nó có tính gây nôn - tẩy rất gằn với Dương địa hoàng.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Ly do trực trùng cấp và mãn, viêm ruột ỉa
chảy, rồi loạn tiêu hóa ; 2. Viêm thận phù thũng ; 3. Cảm mạo ; 4. Rắn cắn.

Liều dùng 40-80g rễ sắc uống.

Dùng ngoài, gìã rễ đắp trị ung nhọt, điịnh độc, vết thương (do ve đốt, rắn
cắn).

Tai Tịnh biên, cụ Nguyễn Văn Ân dùng cây tươi giã nát với đường chảy để
đắp trị bệnh ngoài da, eczema.

CO LA TRE
Cỏ lá tre, Đạm trúc diệp (Lophatherum gracile Brongn.)thuộcho Lúa (Poaceae).
Mô tẻ : Cỏ sống dai, cao 0,3-0,6m. Rễ phình thành củ, hình chùm. Lá mc’“ax't_1,
mọc so le, nom giống lá tre, mặt trên ít lông, mặt dưới nhẫn. Cụm hoa hình bông
thưa, gồm nhiều bông nhỏ dài màu trắng. Quả hình thoi. Ra hoa từ tháng 3 đến
tháng 11.

138



--- Trang 145 ---
_.. HBỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ s
- BẠN ffl'll ĐẠ0 lỀl'll.l'lỈlllì TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH WIG NING

ffll&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG HIỦN VÀ MIÊN NÚI"

Bộ fflưm dùng : Thân, lá và toàn cây..

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ấn
Độ Mã Lai, mọc hoang ở những chỗ ảm và
có sáng dọc các lối đi trong rừng.

Thu hoạch thân cây non và lá trước khi
hoa .ở, phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : C lá tre có vị
ngọt và nhạt, tính mát có tác ùmg thanh
nhiệt, tiêu viêm, lợi tiểu. Là loại thuốc thanh
ủơng giải nhiệt rất hay, lại còn dùng làm
thuốc uống cho mau đẻ. Đàn bà có thai uống
nhiều sẽ gây đẻ non.

Công dụng : ĩ`hu-ìmg dùng trị 1. Bệnh
sốt khát nước, trẻ em s.ot cao, co giật, ffluen
táo ; 2. Viêm hầu, viêm miệng, đau mom,
sưng tuyến nước bọt ; 3. Viêm đường tiết
niệu, giảm niệu, đái ra máu.

Dùng 10-15g dạng thuốc sắc. ỷ N

Đơn thuốc : - Sốt có khát nước, dùng Hình142:Cỏlátre - ,
Cỏ lá tre %g, Sắn dây 15g, sắc uống. ễì Ẻ'.ỉẩg dẳẵng ; 2. Gốc cây uỡ củ ;

- Đau mồm, giảm niệu, dùng Cỏ lá tre ' ế 5
12g, Sinh địa (không đồ) 20g, Cam thảo 6g, sắc uống.

- Đái ra máu, dùng Ơỏ lá tre, rễ cỏ tranh, đều 15g, sắc uống.

CỎ LÀO w`J )

Cỏ lào, Cây bớp bớp, Cây cộng sản
(Eupatorium odoratum L.) thuộc họ Cúc
(Asteraceae). z \

Mô tỏ : Cây thảo mọc thành bụi, có thân
cao đến 2m hay hơn. Cành nằm ngang, có
lông mịn. Lá mọc đối, hình trái xoan nhọn,
mép có răng, cuồng dài 1-2cm, có 3 gân chính.
Cụm hoa xếp thành ngù kép, mỗi cụm hoa
có bao chung gồm nhiều lá bắc xếp 3-4 hàng.
Hoa nhiều, có màu hoa đào. Quả bế hình
thoi, 5 cạnh, có lông. Cây ra hoa vào cuối mùa
đông, ủu mùa xuân.

Bộ ffluạn dùng : Toàn cây, chủ wu làlá. q
q Nơi sống uà thu hái : Cây có nguồn góc Hình 143 : Co lào

' ở đảo Ăngti, được truyền bá vào nước ta, Ngọn cây mong hoa

139



--- Trang 146 ---
. HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _ s
. BAN CHỈ ĐẠ0 DHƯƠNG TRÌNH “XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&ON PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI”

gặp nhiều ở các bãi đất hoang, hai bên đường hoặc ở những chân ruộng bỏ hoang
cho tới các vùng đồi núi khắp nơi. Cỏ lào mọc rất khỏe, phát triển nhanh trong
mùa mưa. Nó có khả năng tái sinh rất mạnh, cho năng suất cao 20-30 tấn/ha. Có
thể thu hái lá và toàn cây quanh năm. Thường dùng tươi.

Tính chốt uà tác dụng : Lá cỏ lào có mùi hôi. Trong lá, có 2,65% đạm, 0,5% lân
và 2,84% kali. Vì vậy cỏ lào thường được dùng làm phân xanh bón ruộng, trồng
hoa màu. Còn có tỉnh dầu, ancaloit, tanin ở tất cả các bộ phận, do đó nó có vị cay
nóng. Nước sắc cỏ lào có tác dụng kháng khuẩn ức chế được vi khuẩn gây mủ
trên vết thương và trực trùng ly Shigella. Còn có tác dụng chống viêm.

Công dụng : Được dùng để chữa bệnh ly cấp tính và bệnh ỉa chảy cho trẻ
em, chữa viêm đại tràng, chữa đau nhức xương, viêm răng lợi, chữa ghẻ. Dùng
nước bôi ở chân phòng vết cần, bỏ xuống ruộng ngâm nát 1-2 ngày đề trừ ấu
trùng ký sinh trùng (thể xoắn ốc có móc câu ở đầu) phòng khi xuống ruộng khỏi
bị lây. Còn dùng để đấp cằm máu vết thương.

Cách dùng : Lá cỏ lào pha dưới dạng xiro từ nước hãm (dùng lá non rửa
sạch, vò nát, hãm trong nước nóng, cứ 5g lá lấy 15m] nước hãm, sau đó đem
phối hợp với đường, cứ 500m] nước hãm hòa với nước hãm 900g đường đã
đun sôi) dùng chữa Ìy và ỉa chảy. Nước sắc cỏ lào dùng uống chữa đau nhức
xương. Lá non nấu tắm chữa ghẻ, khi tắm dùng bã xát vào mụn ghẻ trong vòng
5-6 ngày là khỏi. Lá tươi vò hay giã đắp cằm máu vết thương, vết cắn bị chảy
máu nhiều.

CỎ MAY

Cỏ may (Chrysopogon acicu]latus (Retz.)
Trin.) thuộc họ Lúa (Poaceae).

Mô tởỏ : Cây thảo cao 50-60cm, có thân
rễ mọc bò. Lá xếp sát nhau ở góc, hình dải
hẹp, mềm, phẳng, mép nhắn nheo ; bẹ lá
tròn, không có tai, hẹp. Cụm hoa là chùy kép, '
màu nhạt hay màu tím sậm, dài 2,5-10cm,
cuống chung khá lớn, mang các nhánh hình
sợi ; mỗi đốt mang 3 bông nhỏ không cuồóng,
dễ gãy và mắc vào quản áo. Quả đẹp, dài.
Ra hoa tháng 4 đến tháng 12.

Bộ phận dùng : Thân rễ và toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Mã
Lai - Châu Đại dương, mọc hoang ở vùng núi
và đồng bằng, trên các bãi cỏ, ven đường đi
và nơi trãi nắng, khô hạn.

Thu hái cây quanh năm, rửa sạch, thái . rnnh 144 : Cỏ may
H nhỏ, phơi khô. 1. Cây uà cụm hoa ; 2. Bông nhỏ

140



--- Trang 147 ---
BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƯNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&OGN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỀN NÚI"

Tính chất uà tác dụng : Cây có vị đẳng, tính mát, có tác dụng giải nhiệt, tiêu
độc, lợi tiểu.

Công dụng : Dân gian thường dùng chữa da vàng, mắt vàng và trị giun.

Cách dùng : - Chữa da vàng, mắt vàng, bệnh về gan, dùng 360g rễ cây thái
nhỏ, sao vàng, sắc với 1/2 lít nước còn 250m] chia 2 lần uống thay nước trà
trong ngày. Uống liền trong 5 ngày.

- Trị giun đũa, dùng 18-20g hạt cỏ may sao vàng, đun sôi với 1⁄2 ít nước, cô
lại còn 150m], uống tất cả nước sắc này 1 lần sau bữa ăn.

* A .À
CO MAN TRAU

Cỏ mằn trầu, Cỏ vườn trầu, Cỏ màn chầu, Cỏ dáng (Eleusine indica (L.)
Gaertn.) thuộc họ Lúa (Poaceae).

Mô tẻ : Cây thảo sống hằng năm, cao
15-90cm, có rễ mọc khỏe. Thân bò dài ở góc,
phân nhánh, sau mọc thắng đứng thành bụi.
Lá mọc so le, hình dải nhọn. Cụm hoa là bông
xẻ ngón có 5-7 nhánh dài mọc tỏa tròn đều
ở đầu cuống chung và có 1-2 nhánh xếp
thấp hơn ở dưới, mỗi nhánh mang nhiều
hoa. Quả thuôn dài, gần như có ba cạnh. Cây
ra hoa từ tháng 3 đến tháng 11.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hói : Loài cỗ nhiệt đới,
mọc phố biến ở nhiều nơi, thường gặp ở
bờ ruộng, ven đường, bãi hoang.

Thu hái cây vào mùa khô, rửa sạch, dùng
tươi hay phơi khô.

_ Tính chốt uà tác dụng : Cỏ màn trầu
có vị ưọF và I1Ì'I£_ì1',., tính k›ình,Ị có Ệâc dụng Hình 145 : Có mần trầu
thanh nhiệt, tiêu viêm, trừ thấp, câm máu, . Dang chung

tán ứ.

Công dụng : Thường được dùng trị cao huyết áp, lao phổi, ho khan, sốt âm
ỉ về chiều, lao lực mệt nhọc, tiễu tiện vàng và ít một. Còn dùng cho phụ nữ có
thai hỏa nhiệt táo bóa, buồn phiền, động thai, nhúc đầu, nôn mửa, tức ngực,
sốt nóng. Cũng dùng uống trị mụn nhọt, các chúng nhiệt độc, trẻ em tưa lưỡi.

Ở Trung Quốc, thường dùng chữa 1. Đề phòng chứng viêm não truyền
nhiễm ; 2. Thống phong ; 3. Viêm gan vàng da ; 4. Viêm ruột, Ìy ; 5. Viêm niệu đạo, —
viêm thận, viêm tỉnh hoàn. Dùng ngoài trị đòn ngã tồn thương, cằm máu chó cắn.
Dùng 30-60g dạng thuốc sắc.

Cách dùng : Ta thường dùng liều 16-20g sắc hoặc hoàn tán. Thường phối

141



--- Trang 148 ---
ˆ HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ -
' BẠN 0HÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
ffl'l&CN PHUC VỤ VÀ PHÁT nÌlEN KTXH NÔNG HIBN VÀ MIỀN NÚI"

hợp với các vị thuốc khác.

Đơn thuốc : - Chữa cao huyết áp : Dùng toàn cây, rửa sạch, cắt nhỏ, cân
500g, giã nát, thêm chừng 1 chén nước sỡi dễ nguội, vắt lấy nước cốt, lọc qua
vải, thêm chút đường, ngày có thể uống 2 lằn sáng và chiều.

- Đề phòng viêm não truyền nhiễm : Cỏ mmằn trầu 30g, dùng như trà uống
trong 3 ngày sau đó nghỉ 10 ngày, uống tiếp 3 ngày nữa.

- Viêm gan vàng da : Cỏ màn trầu tươi 60g, rễ Tổ kén đực 30g, sắc nước
uống.

- Viêm tỉnh hoàn : Cỏ màn trầu tươi 120g, thêm 10 cùi Vải, sắc uống.

- Chữa cảm, sốt nóng, khắp người màn đỏ, đi đái ít : Dùng 16g, phối hợp
với 16g rễ Cỏ tranh sắc nước uống.

] ,
CO MU

Cỏ mủ hay Cỏ sữa khác lá (Euphorbia heterophylla L.) thuộc họ Thầu dầu
(Euphorbiaceae).

Mô tỏ : Cây thảo sống hằng năm ; thân
đơn, nhẫn, cao 30-45cm, có nhựa mủ trắng.
Lá hình mũi mác nguyên, lượn sóng hay phân
thùy, có lông ở mặt dưới, gốc và chóp nhọn.
Lá kèm rất bé. Cụm hoa ở ngọn, thành ngù
bé và nhiều hoa, có lá bắc bao phủ  nhưng
sớm rụng. Bao chung có cuống, hình trứng
nhãn, phần lớn có cả hoa đực và hoa cái.
Nhị 20 hoặc hơn, có chỉ nhị phân nhánh, bao
phần nứt bên. Nhụy gồm có bầu hình bầu
dục nhẫn, 3 vòi nhụy trơn, xẻ đôi tới phần
giữa. Quả hình cầu, hạt hình trúng. Có hoa
quả vào tháng 8-10. .

Bộ phận dùng : Phần cây trên mặt đất.

Nơi sống uà thu hái : Thường gặp mọc
hoang trên đồi cát, bãi trống. Thu hái cây
quanh năm.

Công dụng : Cây có tác dụng kháng sinh,

Hình 146 : Cỏ mủ

, + , . {. Ngọn cây mang hoa ;9. Cum hoa
được dùng giải độc. Cụ Nguyễn Văn Ân ở .3 ỂĨhg 4'›’ WzỊ,lg5 Qzzcz ..

Tịnh Biên dùng nó làm thuốc xổ.

CỎ MỰUC

H _ Cỏ mục, Cỏ nhọ nồi, Hạn liên thảo (Eclipta prostrata L.) thuộc họ Cúc

142



--- Trang 149 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&OGN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

(Asteraceae).

Mô td : Cây thảo cao 30-40em, có thân
màu lục, đôi khi hơi đỏ tím, có lông. Lá mọc
đối, có lông ở cả hai mặt, mép khía răng. Hoa
màu trắng, mọc tập hợp thành đầu ở nách
lá hoặc đầu cành. Quả bế có 3 cạnh.

Bộ phận dùng : Phần cây trên mặt đất.

Nơi sống uò thụ hái : Loài lên nhiệt
đới, mọc hoang ở khắp nơi, chỗ m mát. Có
thể thu hái cây quanh năm, dùng tươi hay
phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Cây chứa tình
dầu, tanin, chất đắng, caroten, ancaloit
(ecliptin), cumarin lacton và một flavonoit.
Cỏ mực có tác dụng giống vitamin E, chống
chảy máu tử cung, không làm tăng huyết áp
và dãn mạch. Eình 147 : Cả

fflỉ A n wìngọ È mặn; Ủìh nì_át’ - Ktá S Ềlgọn ủonhomlỉnựễ hoa ;2. Cụm
dụng câm máu, bộ gan thận, giải nhiệtchồng - 2og ;3. Quả

Công dụng : Thường được sử dụng trị 1. Nôn ra máu từ dạ dày, chảy máu
cam, đái ra máu, Ỉa ra máu, tử cung xuất huyết ; 2. Viêm gan mãn, viêm ruột, ly
; 3. Trẻ em suy dinh dưỡng ; 4. Ù tai, rụng tóc do để non, suy nhược thần kinh ;¡
5. Nấm da, eczema, vết loét, bị thương chảy máu, viêm da.

Cũng còn dùng làm thuốc sát trùng trong bệnh ho lao, viêm cổ họng, ban
chẳn, lở ngứa, đau mắt, sưng răng, đau dạ dày, bệnh nấm ngoài da gây rụng
tóc. '

Cụ Việt Cúc ghi : Cỏ mực, Hạn liên thảo hàn, bỗ thận, lương huyết, cằm

máu cam, cằm ly ra máu. ,
| Cỏ mực mặn hàn bổ thận âm,

Sinh tân giải nhiệt, huyết ra, cảm,

Sao đen chữa kiết, ho đờm, máu,

Tiện huyết băng trung, chảy máu cam.

Cách dùng : Dùng tươi giã nát lấy nước uống hoặc sao cháy đen với liều
15-30g sắc uống. Dùng riêng hoặc phối hợp với ngó sen, lá trắc bá. Trong trường
hợp sát trùng cũng dùng sắc uống hoặc giã tươi lấy nước uống, bã đắp. Có thể
dùng tươi xoa tay chữa rát do vôi, chữa nắm ngoài da, nhuộm tóc có màu tím đen.

Viện chống lao trung ương và Bệnh viện lao K71 đã pha chế thành thuốc

tiêm cằm máu, tiêm bắp thịt, mỗi ngày 1-3 ống (2m]). Có nơi đã sản xuất dạng —F

cao nén thành viên dùng cằm máu.
Đơn thuốc : - Chảy máu cam, nôn ra máu từ dạ dày, dùng cỏ mực 30g, lá sen
15g, trắc bá diệp 10g. Đun sôi với nước và chia ra uống làm 3 lần.

143



--- Trang 150 ---
. _ ˆ BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _ -
— BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH “XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG

KH&D0N PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỀN NÚI"

- Chứng vàng da, đau gan thận, rụng tóc, dùng cỏ mực và cành cây râm, mỗi
vị 15g, sắc uống.

- Loét ống tiêu hóa chảy máu, dùng Cỏ mực 30g, cỏ bắc 30g, đun sôi uống.

- Suy nhược cơ thể : Bài thuốc tâm đắc ở An Giang, dùng chữa cơ thể suy
nhược, thiếu mầu, kém sức, ăn không ngon, gầy ốm.

Cỏ mực 100g Cỏ mằn chầu 100g Gừng khô 50g

Các vị chặt nhỏ, sao sơ, khử thổ, đỗ vào 3 chén nước dừa tươi, nấu còn 8
phân. Uống ngày 2 lần.

CỎ NỌC SA

Cỏ nọc sa (Hedyotis verticillata (L.)
Lamxk.) thuộc họ Cà phê (Rubiaceae).

Mô tỏ : Cây thảo mọc hằng năm, đa
dạng. Thân vuông, có lông. Lá rất nhám, mép
uốn xuống, gân phụ (4-5 cặp) ít rõ rệt, phiến
hình bầu dục hay rất hẹp, không cuống, lá
kèm có ð-7 lông gai có lông. Cụm hoa xim co
ở nách lá. Hoa trắng, mẫu 4, không cuống ;
ống tràng 2,5mm, cánh hoa 2mm. Quả nang
2,5mm nằm trong đài có lông bao bên ngoài,
chứa nhiều hạt đen. Mùa hoa quả tháng
5-12.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ấn

Độ Mã Lai, gặp mọc hoang ở núi Cầm, huyện
Tịnh Biên. Có thể thu hái toàn cây quanh
năm. ,
Công dụng : Thường dùng chữa sởi, Ẹl`lIlIìtìl ẵlỉunfẵoỉọễsẳa _
đậu,ho,đau mình. Dùng đắprútđược mảnh 3. Quả -. - "
đạn ra. Ở Trung Quốc, cả cây dùng chữa

sốt, tiêu thũng.

2 Ầ
CcCO ONG
Cỏ ống hay Cö gừng (Panicum repens L.) thuộc họ Lúa (Poaceae).
Mô tẻ : Cỏ sống lâu năm vì thân rễ ngằm trắng vàng, đường kính 1-3mm,
có vảy, đầu nhọn (cựa gà) mang những bó rễ con. Thân cây mọc thẳng đứng,
thường nhân. Lá xanh mốc ở trên, xanh đậm ở dưới, không lông, trừ rìa lông

H ở bẹ và gốc lá, mép có lông dày. Chùy hoa ở ngọn, các bông nhỏ xanh rồi trắng,
: cao 3mm.

144



--- Trang 151 ---
BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
. BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỀN NÚI”

Bộ phận dùng : Thân tễ.

Nơi sống uà thu hái : Loài cây liên nhiệt .

đới, mọc hoang rất phố biến ở ven bờ ruộng
và nơi khô ven đường.

Thu hái thân rễ quanh năm, tốt nhất
là vào mùa xuân, rửa sạch, thái mỏng, phơi
khô trong râm.

Tính chất uà tác dụng : Cỏ ống có vị
ngọt, hơi đắng, tính mát, không độc, có tác
dụng hành huyết, lương huyết, lợi tiễu, tiêu
thũng, giải độc, sát trùng đường tiết niệu.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Phong

' thấp nhức mỏi, bại sụi ; 2. Đàn bà huyết
nhiệt, kinh nguyệt không đều, bạch đới ; 3.
Viêm thận và bàng quang ; 4. Trẻ em kinh
phong, sốt cao, tiêu ít hoặc bí đái, ban sởi ;
5. Giải độc ăn uống ; 6. Phát ban da, đơn độc,
rắn căn.

Ngày dùng 10-20g sắc uống, thường
đun sôi 10 phút rồi hãm trỏng 1/2 giờ.

Đơn thuốc : Chữa rắn cắn, chó cắn
tâm đắc ở An Giang :

Củ cỏ ống,Củ sả,Củ bồ bồ,

Vỏ gáo vàng,Phèn phi,Trái chanh giấy

Cân lượng đồng đều, bao nhiêu cũng
đượtu. Lúc gấp, hiệp chung, quết nhừ, vắt
lấy nước uống, xác đấp chỗ đau. Lúc hoãn,
tán ra bột, vò viên bằng hạt tiêu, mỗi lằn
uống 5-10 viên.

CỎ SEO GÀ

Cỏ seo gà hay Phượng vĩ thảo (Pteris
multiñda ĐPgir.) thuộc họ Cỏ seo gà
(Pteridaceae). _

1Mô td : Cây thảo nhỏ, cao 30-40cm. Thân
rễ ngăn mọc bò. Lá lượtc chia ra thành nhiều
đoạn xòe ra như: đuôi gà, đuôi phượng, mép
các đoạn có khía răng. Có 2 loại lá : lá không
sinh sản ngắn ; lá sinh sản dài, mép lá gập
lại mang túi bào tử dày đặc ở trong.

Bộ phận dùng : Thân rễ và toàn cây.

CTAG-10

Hình 149 : Cỏ ống ~
1.Gốc uà ngọn cây ; 2. Bông nhỏ
nhìn mạớt trước ; 3. Bông nhỏ. I
nhìn mặt sœu

Hình 1ð0 : Cỏ seo gà
Dạng chung của cây

145



--- Trang 152 ---
I ˆ HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _ m
' - BAN Íẩl'll ĐẠ0 CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG GCÁC MÔ HÌNH WIG NlNG

HI&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH NÔNG WON VÀ MIỄN NÚI"

Nơi sống uà thu hái : Loài của vùng Đông Á ôn đới, mọc hoang trong rừng
vùng núi, trên các khe đá. Cây và thân rễ thu hái quanh năm, rửa sạch, phơi khô,
dùng dần.

Tính chất uà tóc dụng : Seo gà có vị ngọt nhạt, hơi đắng, tính lạnh. Có tác
dụng thanh nhiệt, lợi thấp, lương huyết, chỉ ly.

Công dụng : Thường được dùng chữa 1. Kiết ly kinh niên, ly ra máu ; 2.
Viêm ruột, viêm đường tiết niệu ; 3. Ngoại cảm phát sốt, sưng hầu họng ; 4.
Viêm tuyến nước bọt, định nhọt, ngứa lở và bệnh ngoài da.

Cách dùng : Đễ uống trong, dùng 20-30g cây khô sắc uống hoặc ngâm rượu
uống. Để trị ly, có thể phối hợp với vỏ Sắn thuyền 12g, cám gạo nếp rang vàng
hay đậu đen rang cháy 20g. Để dùng ngoài, lấy cây tươi giã nát đắp hoặc dùng
cây và thân rễ hơ lửa, nghiền thành bột, trộn với dầu vừng mà bôi..

Đơn thuốc chữa kiết ly : Cỏ seo gà, Dây mơ lông, Rễ cỏ tranh, Cây phèn đen,
mỗi vị bằng nhau 20- 30g, Gừng sống 3 lát, sắc đặc để nguội, uống vào lúc đói.

T ~ a
CÓ SỮA LÁ LỚN

Cỏ sữa lá lớn (Euphorbia hirta L.) thuộc họ Thầu dầu (Euphorbiaceae)

Mô tở : Cây thảo sống hằng năm hay
nhiều năm, có thân mảnh cao 15-40cm. Toàn
cây có lông ráp và có nhựa mủ trắng. Lá mọc
đối, cuống ngắn, phiến lá hình mũi mác,
dài 4-5cm, rộng 7-15mm, mép có răng cưa
nhỏ. Góc cuống lá có 2 lá kèm nhỏ hình lông
cứng. Nhiều cụm hoa hình chén nhỏ ở các
nách lá. Mỗi chén mang các hoa đơn tính. Quả
rất nhỏ, đường kính khoảng 1,5mm, khí già
nứt thành 3 mảnh vỏ mang 3 hạt rất nhỏ.
Ra hoa quanh năm.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hói : Loài liên nhiệt
đới, mọc hoang khắp nơi, ở những chỗ đất
có sỏi đá, bãi cỏ, đường đi. Thu hái cây vào
mùa hè-thu, rửa sạch, dùng tươi hay phơi
khô dùng dần.

Tính chất uà tóc dụng : Toàn cây có
taraxerol, taraxeron, betasitosterol ; còn có Hình 151 : Cỏ graẠlá lớn
jambulol, axit melissic, một ít tỉnh dầu, một Dạng chung của cây.

Ít ancaloit (trong đó có xanthorhamin),

quexetin. Trong thân có friedelin, myrixy]-aleohol, hentriacontane. Hoa tươi chứa
axit ellagic. Cây có tính chất làm dịu, chống co thắt và làm dễ thở. Theo Đông y,
cây có vị hơi đắng và chua, tính mát, hơi có độc, có tác dụng tiêu viêm, lợi tiểu,
H giải độc, chống ngứa, thông sữa.

146



--- Trang 153 ---
HBỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ .
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "Ị(ÃY DỰNG GCÁC MÔ HÌNH mge DỤNG
KH&ON PHUC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

Công dụng : Ở phương Tây, cỏ sữa đượtc dùng trị bệnh đường hô háp (hen,
số mũi, số mũi mùa, khí thũng, ho mãn tính). Còn dùng chữa bệnh về mắt (viêm
kết mạc, loét giác mạc). Nó có tính gây xót đối với niêm mạc dạ dày, nên cần
uống thuốc trước các bữa ăn.

Trong Đông y, người ta dùng Cò sữa để chữa 1. Ly trực khuản, ly amip ; 2
Viêm ruột cấp, kHó tiêu, viêm ruột non do Trichomonas ; 3. Viêm khí quản mãn
tính ; 4. Viêm thận, viêm bề thận.

Dùng ngoài trị eczema, viêm da, hắc lào, zona, eczema ngứa da, áp xe vú,
viêm mủ da. Còn dùng cho phụ nữ đẻ ít sữa hoặc tắc tỉa sữa.

Cách dùng : Có thể dùng dưới nhiều dạng. Nếu hãm, lấy 1g cho vào trong
1 chén nước sôi, mỗi ngày 2 chén. Hoặc dùng cao lỏng 0,50g-1,50g hàng ngày. Hoặc
dùng cao nướđ rượu 0,05-0,10g hàng ngày, dạng pôxio. Hoặc dùng cồn thuốc 1-
3g mỗi ngày.

Ta thường hay dùng sắc nước rủa bệnh ngoài da hoặc giã đắp ngoài.

Chú ý : Không dùng quá liều vì cây có độc, sẽ gây ỉa chảy và làm tìm hoạt
động bất thường. Có thể giải độc bằng nước sắc cam thảo và kim ngân hoa,
mỗi vị 12-16 gam.

CO SƯA LA NHO

Cỏ sữa lá nhỏ hay Cây vú sữa đất (Euphorbia thymifolia Burm.) thuộc họ
Thầu dầu (Euphorbiaceae).

Mô td : Cây thảo sống nhiều năm, mọc
bò, có lông và có nhựa mủ trắng. Thân và
cành tỏa rộng trên mặt đất, hình sợi, màu
đỏ tím, hơi có lông. Lá nhỏ mọc dđối, hình
bầu dục hay thuôn, tù đầu, hình tim không
đều hay tù ở gốc, có răng ở mép, có lông ở
mặt dưới, dài 7mm, rộng 4mm. Cụm hoa
dạng xim co ít hoa ở nách lá. Quả nang, đường
kính 1,5mm, có lông. Hạt nhãn, có 4 góc lồi,
dài 0,7mm. Cây ra hoa vào mùa hạ.

BĐộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt
đới, mọc hoang khắp nơi, ở bãi cỏ, sân vườn,
ở những nơi đất có sỏi đá... Thu hái cây
quanh năm, tốt nhất vào hè-thu, rửa sạch
dùng tươi hay phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Toàn cây có an-
caloit. Thân vàlá cócosmosiin. Rễ cótaraxerol,
tirucallol và myrixyl-aleohol. Chất nhựa mủ
có tính gây xót đối với niêm mạc dạ dày. Dùng dịch cây có sữa đưa vào đường
ruột sẽ ức chế sự sinh sản của các loại vi trùng ly (Sonner, Flexner và Shiga).

Hình 152 : Có sữa lá nho
1. Dạng chung ; 2. Lá ;3. Cụm hoa.

147



--- Trang 154 ---
]3() KHOA HQC VÀ CÔNG NGHỆ

BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH U'NG DỤNG
ffll&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

Cỏ sữa có vị đẳng và làm se, tính hơi mát, có tác dụng tiêu viêm, lợi tiêu,
tiêu sưng. Được xem như là loại thuốc kháng sinh trị bệnh đường ruột và bệnh
bên ngoài da. Cũng dùng làm thuốc lợi sữa cho phụ nữ sinh đẻ thiếu sữa hoặc
tắc tia sữa.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Ly trực trùng, viêm ruột, ỉa chảy ; 2 Trĩ
xuất huyết. Dùng ngoài trị eczema, viêm da dị ứng, ngti~xaL da, viêm vú, zona, hắc
lào, mụn cóc.

Cụ Việt Cúc ghi nhận về Cỏ sữa như sau : Cỏ sữa, Thiên căn thảo, Địa cấm
thảo, mát, bổ huyết, sinh tỉnh, mát phế, nhuận bì phu, sáp trường, chỉ tả.

Cỏ sữa chát bình mát mạch kinh,

Hòa tỳ nhuận phế lại sinh tỉnh,

Sáp trường cầm ỉa, kiết đàm máu,

Giải nhiệt bàng quang tiểu tiện thanh.

Cách dùng : Thường dùng tươi sắc nước uong, mỗi ngày 15-30g. Để chữa
kiết ly, có thể dùng 100g cỏ sữa, 80g rau sam sắc với 300m] nước lấy 150m],
chỉ 8 lằn uống trong ngày. Để làm thuốc lợi sữa, dùng 100g cỏ sữa tươi, với 40g
hạt cây bông gạo sao, hai thứ- sắc kỹ, lấy nước nấu cháo gạo ăn. Cỏ sữa dùng
tươi giã đắp lên những chỗ bong gân, mụn nhọt, viêm vú hoặc nấu nước rửa.

Cỏ sữửa là vị thuốc chữa ly rất phốổ cập trong nhân dân, thường dùng đối
với trẻ em.

CỎ TẠI HÙM

Cỏ tai hùm, Cỏ bồng, Ngải dại (Conyza canadensis (L.) Crong. = Erigeron
canadensis L) thuộc họ Cúc (Asteraceae).

Mô tẻ : Cây thảo mọc hẳng năm cao tới 1-2m, có thân thẳng, phân nhánh ở
phần trên, có lông nhung trăng trắng. Lá ở phía gốc xếp hình hoa thị, dạng trái
xoan ngược dài, thường có răng, thót lại rất dài thành cuống, có khi đài tới 10cm
; các lá trên hình dải rộng, thường nguyên, không cuống, có lông nhung ở mặt
dưới, càng lên cao càng nhỏ dần. Cụm hoa hình đầu, rộng 3-5mm, xếp rất nhiều
cái thành chùy kép. Lá bắc của bao chung nhiều, hẹp, mép có dạng màng, hầu
như không có lông hoặc chỉ hơi có lông ở mặt lưng. Hoa ở mép là hoa cái, hình môi,
hoa ở giữa là hoa lưỡng tính, hình ống. Quả thuôn có 2 gờ bên, hơi hoặc có lông
nhung ngăn ngắn dài 1,5mm, có mào lông trắng ở đỉnh. Cây thường nở hoa tháng
7-10.

Bộ phận dùng : Toàn cây có hoa và tính dầu.

Nơi sống uà thu hái : Cây gốc ử Bắc Mỹ nay trở thành cây toàn cầu. Ngày -

nay cũng gặp ở nhiều nơi khắp nước ta, thường gặp ở chỗ hoang ráo, đồi trống
cho tới núi cao. Thu hái toàn cây quanh năm, thường dùng tươi.
Tính chất uà tác dụng : Cây chứa axit tannic, axit ga)lic, một tỉnh dầu (0,33%

148



--- Trang 155 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ '
BAN GHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

tới 0,66% của cây tươi, hoặc 0,20% của trọng
lượng khô). Các thành phần chính của tỉnh
dầu là d-limonen, d-a-tecpineol,
methylethylacetat của tecpineol ; các aldehyt
(citronellal), ête matricaric... Ngoài ra còn có
tanin, flavon, các chất nhựa. Toàn cây, hạt
và tỉnh dầu lấy từ cây đều có tác dụng cằm
máu ; toàn cây dùng để làm mạnh ống tiêu
hóa, cằm Ỉa chảy, chữa ly và làm thuốc lợi
tiểu, kể cả trong bệnh phù và bệnh sỏi niệu.
Còr: dùng làm thuốc kích thích, địu đau, long
đờm và chóng liền sẹo.

Công dụng : Cỏ tai hùm thường được
chỉ định dùng trị 1. Băng huyết, kinh nguyệt
quá nhiều, đặc biệt là thời kỳ mãn kinh ; 2
. Chảy máu phối và dạ dày-ruột ; 3. Chảy
máu cam vàdùng trongchứngưachảy máu; _ Hình 153 : Cỏ tai hùm
4. Viêm bàng quang và tuyến tiền liệt ; 5. <Ễ gfl’AẢ(t"z.`²'ì-" ;2 Cụm hoø ; ở. Hoe ;
Thấp khớp và thống phong ; 6. Anbumin . -
niệu, sỏi niệu ; 7. Ly, khí hư ; 8. Đe dọa sây thai ; 9. Tẩy giun.

Dùng ngoài chữa bệnh đau mắt, phát ban, nấm và cũng dùng làm thuốc -
mọc tóc. ` '

Ở nước ta, nhân dân thường dùng chữa viêm tấy, dùng tiêu độc mụn nhọt.
Lá dùng nhai ngậm chữa viêm sưng lợi răng, dùng đắp và uống trong chữa sưng
tây mụn nhọt. Lá cũng được sử dụng chữa ỉa chảy có kết quả.

Ở Mỹ, người ta dùng Cỏ tai hùm chống xuất huyết. Tìỉnh dầu của nó có
ích để trị băng huyết, anbumin- niệu, sỏi niệu, viêm phế quản.

Ở Pháp, nó là cây thuốc trị ỉa chảy và lợi tiểu. Nó cho những kết quả tốt
trong điều trị bệnh thấp khớp và thống phong, bệnh đa khớp cấp tính...

Ở Trung Quốc, cả cây dùng trị đái ra máu, viêm gan, viêm túi mật, trẻ em
lở đầu.

Cách dùng : Thường dùng dưới dạng bột, nước hãm (2g dược liệu tươi
trong 1 cốc nước sôi ngâm trong 24 giờ), cồn thuốc và cao. Cũng có thể nhai
ngậm hoặc sắc uống, hoặc dùng tỉnh dầu. Dùng thuốc hãm, mỗi ngày 3 ly, giữa
các bữa ăn, dùng 50g dịch tươi mỗi ngày, dùng 2 thìa cà phê nước chiết mỗi ngày.

CỎ THE

Cỏ the, Cóc mắn, Cóc ngồi hay Cây thuốc mộng (Centipeda minima (L.) A.Br.
et Àschers.) thuộc họ Cúc (Asteraceae).

149



--- Trang 156 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

- BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG GCÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
ffl-l&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH NÔNG HION VÀ MIỄN NÚI"

Mô tỏ : Cây thảo chỉ mọc hằng năm, cao
5-20cm ; cành lòa xòa sát mặt đất. Ngọn có
lông màu trắng nhạt. Lá nhỏ, mọc so le, khía
1-2 răng ở mỗi bên mép. Hoa hình đầu màu
vàng nhạt, mọc ở ngọn hay ở bên, đối diện
với một lá rất bé. Trong đầu, có ð dãy hoa
cái ở phía ngoài, ở giữa là hoa lưỡng tính
hình ống. Quả bế, các quả phía ngoài hình
4 cạnh, và quả phía trong dẹp, tất cả đều
có lông. Cây ra hoa từ: cuối mùa xuân đến
mùa hạ.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Đông
Dương, thường mọc hoang ở ruộng ẩm hay
khô, phố biến sau vụ gặt, ưu thế vào tháng

Giêng.

Thuháitoàncâyvàomùakhô,rửasạch, đHẪình 154: Cỏ the .
dùng tươi hay phơi khô hoặc sấy khô. 31— Ễ²°” °ẳy u Ể“ẩ ; 3. Bộ nhị ;

Tính chết uà tác dụng : Thânlábópra .. -. G b H
có mùi hôi do trong cây có tỉnh dầu và một
chất màu nâu nhạt hay vàng nhạt có vị đắng, ít tan trong nước lã, tan nhiều
trong nước nóng, rất tan trong còn. Người ta đã xác định được trong toàn cây
có tara-sterol, taraxasteryl axetat và arnidiol.

Cỏ the có vị cay, mùi hắc, tính ấm. Có tác dụng thông khiếu, tán Ủlấp, khu
phong, tiêu thũng, tiêu viêm, tiêu sưng.

Công dụng : Thường được chỉ định dùng chữa 1.Viêm mũi cấp và mãn, viêm
mũi dị ứng ; 2. Viêm phế quản mãn tính, ho gà ; 3. Bệnh giun đũa, bệnh ly amip,
bệnh sốt rét ; 4. Chấn thương, tạng khớp ; 5. Đau mắt đỏ sưng, đau màng mộng
mắt, viêm mất có mủ ; 6. Đau dạ dày, ia chảy, nôn mửa.

Dùng ngoài trị rắn cần, viêm mủ da, viêm da thần kinh, chai và đắp bó gấy
xương.

Cách dùng : Dùng liều 3-9g, dạng thuốc sác. Dùng ngoài không hè liều lượng,
giã cây tươi đắp ngoài.

Đơn thuốc - Viêm mũi, nghẹt mũi... Cỏ the, hoa Mộc lan (chồi hoa) mỗi vị
6g, Ké đầu ngựa (quả) 10g, dạng thuốc sắc. Dùng ngoài, nghiền riêng Cỏ the

⁄ ý . H ˆ ì v ri `. ˆ ” ˆ ~ .
hoặc lân với Tê tân và Bạch chỉ và đặt môi lân một ít vào trong mũi. — nmnmnr

- Mắn ngứa, eczema, dùng Cỏ the (2 phần), Đậu xanh (1 phần), muối (vài
hạt) cả 3 thứ giã nhỏ đắp lên chỗ mắn ngứa đã rửa sạch.

150



--- Trang 157 ---
BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

BAN 0HÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH WIG DỤNG
H-l&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG HIGN VÀ MIÊN NÚI"

3 z Ẩ
' CỎ TRÁI KHÊ

Cỏ trái khế, Cỏ kỳ nhông hay Cây thuốc lậu (Sebastiaria chamaelea (TL.)
Muel]l. - Arg.) thuộc họợ Thầu dầu (Euphorbiaceae).

Mô tỏ : Cỏ sống hằng năm và có thể
sống dai nhờ rễ to, không lông, thân phân
nhánh ngay từ gốc, cành thường nhiều,
mọc đứng cao 50-70em hoặc trải ra, có mủ
trắng. Lá mọc so le, hẹp dài, dài 25mm, có
răng mịn, mặt dưới có lông mịn. Cụm hoa
bông ở nách lá, hoa đực ở trên, có 3 lá đài, 3
cánh hoa, 3 nhị ; hoa cái với bầu có 6 d.ay
gai, 3 vòi nhụy. Quả 5mm, mở 3 mảnh, mỗi
mảnh có 2 hàng gai. Hạt dài, cụt 2 đầu. Mùa
hoa quả tháng 6-9.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hói : Cây mọc hoang
trên đất cát, sinh cảnh hở tửừ 1-1.000m. Trên
đất cát đồi núi Ngang tại xã An Phú, huyện
- Tịnh Biên cũng thường gặp nhiều.

Tính chất uà tác dụng : Chưa được
nghiên cứu nhiều. Chỉ mới biết cây có tác
dụng làm se và bổ. ” Hình 155 : Cỏ trái khế

Công dụng : Được dùng đề chữa bệnh . 7 Cành mang quả ; 2, Quả.
ỉa chảy và bệnh giang mai.

Tại An Phú, cụ Nguycen Van £\n cũng dùng phối hợp với các vị thuốc l'ỉl'la("
để trị ban. Dùng toàn cây sắc uống.

CỎ TRANH

'Cỏ tranh (Imperata cylindrica (L.) Beauv,.) ffluộc họ Lúa (Poaceae).

Mô tở : Cò sống lâu năm, cao 30-90cm. Thân rễ mọc bò lan dài và nằm sâu
&rm đất ủường hình trụ, dài 30- wcm, đường kính 2-4mm, mặt ngoài màu
ưang ngà hay vàng nhạt, có nhiều nếp nhăn dọc và nhiều đốt mang các lá vảy
và rễ con. Lá mọc thẳng đứng, hẹp, dài 15-30cm, rộng 3-6mm, mặt trên ráp, mặt
dưới nhãn, mép lá sắc. Cụm hoa hình chùy, dài 8-20cm, có nhiều bông nhỏ, phủ
đây lông mềm và dài màu trắng.

Bộ phận dùng : Thân tẽ, hoa.

Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt đới, mọc hoang trên các đồi khô trống
: trải và phát tán ra đến đồng bằng. Cây rất khó diệt vì rễ ngằm sống rất dai.

Có thể thu hái thân rễ (Bạch mao căn) quanh năm, rửa sạch, thái nhỏ, phơi
khô.

Tính chốt uà tác dụng : Thân rễ chứa các chắt đường (glucoza, frustoza) và

1õ1



--- Trang 158 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG GCÁC MÔ HÌNH U'NG DỤNG
HI&GN PHUC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

:

một số axit hữu cơ. Thân rễ có vị ngọt, tính
mát, có tác dụng lợi tiểu, giải nhiệt, chỉ
huyết, mát ủ:yết Hoa có vị nhạt, 1:ính mát,
có tác dụng cằm máu.

Công dụng : Thường dùng trị sốt nóng
khát nước, sốt vàng da mật (hoàng đản),
tiểu tiện ít, đái buốt, đái rắt, đi tiểu ra máu,
ho thổ huyết, chảy máu cam. Hoa trị nôn ra
máu. Ở Trung Quốc, còn dùng trị cao huyết
áp. _

RÃ cỏ tranh được sử dụng làm thuốc
nhuận tiểu trong Toa căn bản, rất thường
dùng trong điều trị.

Cách dùng : Ngày dùng 12-40g thân rễ,
2-4g hoa, dưới dạng thuốc sắc. Dùng rễ cỏ
tranh với mía nấu thành nước có tác dụng
thanh lương, trừ thấp, giải độc. Nếu sao
vàng sắc uống trị được chứng đau lậu vì
'nó thông tiễu tiện, lợi mồ hôi, giải độc. Dùng. Hình 1ð6 : Cỏ tranh :
nấu nước tắm cho trẻ em bị ghẻ lở. Phối. Í. Cây uà cụm hoa ; 2. Thân rê
ho';› với gừng sao cháy đen (thán khương) sắc uống chữa đái ra máu. Dùng hoa
sắc nước uống làm thuốc ửJ huyết. Hoa có thể dùng thay I>ông vải đấp cằm
máu vì bông của nó cũng mềm như bông gòn.

Đơn thuốc : - Viêm thận cấp : Rễỗ cỏ tranh tươi 60-120g sắc nước uống.
Chia ra 2-3 lằn uống trong ngày.

- Chảy máu cam : Đun sôi 30g cây trong nước và uống khi nguội. Hoặc phối
hợp với 1ðg rễ sen sắc uống.

CỎ XƯỚC

Cỏ xước hay Nam ngưu tất (Achyranthes aspera L.) thuộc họ Rau đền
(Amaranthaceae). _

Mô tở : Cây thảào sống hằng năm hay hai năm, cao khoảng 1m. Rễ nhỏ, cong
queo, bé dẫn từ cổ rễ đến chóp rễ, dài 10-15cm, đường kính 2-5mm. Lá mọc đối,
mép lượn sóng. Hoa nhiều, mọc thành bông dài 20-30cm ở ngọn cây. Quả nang,
có lá bắc tồn tại thành gai nhọn. Hạt hình trứng dài. Mùa hoa vào hè-thu.

Bộ phận dùng : Toàn cây, chủ yếu là rễ.

Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt đới, mọc hoang khắp nơi, trên các bãi
cỏ, ven các đường đi, bờ bụi. Cũng được trồng bằng hạt để làm thuốc.

Có thể thu hái cây quanh năm, chủ yếu vào mùa hò-thu, rửa sạch, thái nhỏ,
dùng tươi hay phơi khô dùng dẫần.

152



--- Trang 159 ---
HBỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
- BẠN NIỈI]Ạ0 CHƯƠNG TRÌNH "ẶÃY DỰNG DÁC MÔ HÌNH WIG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

Tính chất uà tác dụng : Trong rẽ, có một
saponin. Chất này có tác dụng phá huyết và
làm vón anbumin. Cỏ xước còn có tác dụng
chống viêm tốt ở cả giai đoạn mãn tính và
cấp tính.

Cỏ xước có vị đắng, chua, tính mát, có
tác dụng thanh nhiệt, tiêu viêm, lợi tiễu.

Công 3ụng : Thường dùng trị /1. Cảm
mạo phát sốt, số mũi ; 2. Sốt rét, ly ; 3. Viêm
mang tai, quai bị ; 4. Thấp khớp, tạng khớp
; ð. Viêm thận phù thũng ; 6. Bệnh đường
tiết niệu (tiểu tiện không lợi, đái rắt, đái
buốt) ; 7. Đau kinh, vô kinh, kinh nguyệt
không đều ; 8. Chấn thương bị thương.

Dùng 15-30g, dạng thuốc sắc.

Cách dùng : - Chữa số mũi, sốt, dùng
Cỏ xước, Lá diễn (cây gan heo), Đơn buốt
mỗi vị 30g sắc uống.

- Chữa bệnh quai bị, giã rễ Cỏ xước

Hình 157 : Có xước

. -—;mv â hoa ; 2. OGủ ; 3.
chế nước súc miệng và uống trong, bên ngoài H ngọn H HM TN HN O N Ứ

giã lượng vừa đủ đắp.

CỎ XƯỚC BÔNG ĐỎ

Cỏ xước bông đỏ, Đơn đỏ ngọn, Cỏ cước dài (Cyathula prostrata (L.) Blume)
thuộc họ Rau dền (Amaranthaceae). '

Mô tỏ : Cỗ mọc trải ra, phân nhánh, tỏa rộng rời mọc đứng. Thân mịn, có
lông nhám trắng. Lá hình thoi hay ngọn giáo, mọc đối, gần như không cuống,
dài 2-4cm, rộng 1-2cm, có lông áp sát ở cả hai mặt. Hoa xếp từng nhóm 3 cái một,
thành bông màu đỏ, dày đặc, nhất là ở phía ngọn. Quả bế chứa 1 hạt.

Bộ phận dùng : Rễ

Nơi sống uà thu hái : Cây mọc ph<1› biến ở vườn, ven rừng nơi đất ráo. Cũng
gặp ở các vùng nóng của Cựu lục địa. Ở An Giang, cây mọc nhiều ở An Phú,
huyện Tịnh Biên.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứa.

Công dụng : Rễ được sử dụng như rễ Cỏ xước và Ngưu tất dùng sắc nước
uống trị thấp khớp. Có khi người ta ngâm rượu uống để trị bệnh về khớp.
Việc sử dụng cũng khá phố biến, nên có người nhằm nó với Ngưu tất, do cuống
bông màu đỏ.

Ở Cămpuchia, người ta dùng rễ phối hợp với các vị thuốc khác trị ly, bệnh
đau gøn và sốt. Người Malaixia cũng dùng rễ sắc uống trị ly. Cây giã tươi làm
thuốc đắp để trị ngứa do sâu bọ đốt.

153



--- Trang 160 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHÉỆ

BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH U'NG DỤNG
MI&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỀN NÚI"

COKEỏ

Cò ke hay Chu ca (Grewia paniculata
Roxb. ex DƠ.) thuộc họ Đay (Tiliaceae).

Mô tở : Cây gỗ nhỏ hay lớn. Cành nhánh
nhiều, mọc thẳng đúng, lúc non có lông. Lá
hình giáo ngược, thường có 2 thùy gần hình
bầu đục tù đặc sắc ở chóp lá, không lông
hay có lông ; mép lá khía răng cưa đều, cuống
lá lớn. Hoa họp thành chùy ở ngọn, có nhiều
lông. Hoa có cuống ngắn. 5 lá đài thuôn. 5
cánh hoa màu trắng. Nhị nhiều. Bầu 3 ô
mỗi ô chứa 4 noãn xếp từng đôi một. Quả
tròn đen, to cỡ 8-10mm, chỉ chứa 1 hạt.

Bộ phận dùng : Rễ và lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Đông
Dương, mọc hoang nhiều ở ven rừng vùng
núi. Ra hoa quả quanh năm. Có thể thu hái
các bộ phận của cây quanh năm, thái phiến, Hình 158 : Cỏ xước bông đỏ
phơi khô. 1. Cònh mơong hoa ; 2. Hoa

Công dụng : Quả ăn sống kích thích tiêu
hóa. Rễ dùng trị ho, sốt rét và rồi loạn đường
tiêu hóa. Lá dùng ngoài tán bột trị ghẻ.

Thường dùng dưới dạng thuốc sắc trị _
ho, sốt rét và thuốc hãm trị rồi loạn đường
tiêu hóa.

CÒ SEN

CòsenhayMãiliêulông(Miliusavelutina
(Dun.) Hook.f et Thoms.)) thuộc họ Na
(Annonaceae). .

Mô tơ : Cây gỗ cao 5-6m, có thể tới 10m
hay hơn, đường kính 15-20cm. Nhánh to, lúc
non có lông như nhung màu vàng. Lá hình
bầu dục hay xoan, có lông mềm ở cả hai
mặt ; lá nhỏ ở các nhánh có hoa. Hoa 2-3 cái

ở ngọn, màu lục ì'ìÌ'ì0£;J.t',. Fìanh hoIe1 ưor3g dài 1 Cònh hoa ;2. Cành quả ;3. Hoa
hơn cánh hoa ngoài, có lông dài. Quả tròn

tròn, có lông dày, màu đất nung, sáng bóng. Cây thường rụng lá vào mùa khô. Ra
hoa vào tháng 4-6.

154

Hình 159 : Cò ke ———WẤÁm¬


--- Trang 161 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHIỆ
- BAN 0HÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&DN PHUC VỤ VÀ PHÁT TRIỀN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỀN NÚI"

Bộ phận dùng : Vò, gỗ cây và lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Đông
Dương, mọc hoang ở chỗ ẳm mát ven suối,
trên đất sét pha cát, trên núi Cấm và nhiều
nơi khác trong tỉnh An Giang. Còn phân bố
ở Tây Ninh và Lâm Đồng.

Tính chốt uờ tác dụng : Chưa có tài liệu
nghiên cứu. Sơ bộ nhận thấy cây có tác dụng
tiêu viêm, kháng sinh, sát trùng và cằm máu.

Công dụng : Cây có quả ăn được. Nhân
dân sử dụng chủ yếu là gỗ và vỏ cây để trị
1. Viêm xoang mũi : Đết vỏ, gỗ lấy hơi xông
mũi. Hoặc tán thành bột quần hút như thuốc
lá ; 2. Ghỏ lở, bệnh ngóài da, hắc lào, mụn
nhọt : Gỗ đốt thành than, tán bột, thêm dầu
dừa bôi ; 3. Đau dạ dày : Tro gỗ hay vỏ tán
bột hòa nước chín, lọc uống ; Lạc huyết,
xuất huyết : Dùng nước tro như trên ; Viêm Hình 160 : Cò sen
tử cung, nhiễm trùng âm đạo : Đốt vỏ cây Cành mang hoa quả
và gỗ, lấy hơi xông.

Ở Cămpuchia, cây và lá dùng chữa viêm mắt nặng, lan tràn đến cơ thể.

^

COC

Cóc (Spondias dulcis Soland. ex Park.)
thuộc họ Đào lộn hột (Anacardiaceae)
Mô tở : Cây gõ lớn cao 8-15m, có nhánh
dễ gãy, phủ nhiều lỗ bì. Lá kép mọc ở chót
: nhánh, độ 7-12 cặp lá chét thuôn tròn, mép
có răng. Chùy hoa to, có thể dài tới 30cm, ít
hoa, thường thõng xuống. Hoa nhỏ, màu
trắng. 10 nhị, 5 vòi nhụy. Quả hạch xanh,
hình bầu dục hay hơi hình trứng, dài 6-8cm,
rộng 4-5cm, vàng da cam ; thịt vàng nhạt,
dòn, chua chua ; hạch to, hình bầu dục, có
nhiều gai cứng dạng sợi dính chặt với thiịt,
có 5 ô cách xa nhau nhiều hay ít. Cây ra hoa
tháng 1-3, có quả tháng 6-8.
Bộ phộn dùng : Vỏ quả
Nơi sống uà thu hói : Gốc ở quần đảo
Pôlynedi, nay gặp mọc ven đường, chỗ đất

Hình 161 : Cóc
1. Cènh meng hoa ; 2. Chùm quả

155



--- Trang 162 ---
]3ID KHOA HQC VÀ CÔNG NGHỆ

- BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ƯNG DỤNG
ffll8ch PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH NÔNG HIUN VÀ MIỄN NÚI"

hơi ẩm, số lượng không nhiều ở vùng Bảy Núi. Cũng thường được trồng.

Công dụng : Vò có vị chát, se. ỞCămpuchia, thường phối hợp với vỏ Chiêu
liêu nghệ, trị ỉa chảy. Lấy 4 mảnh vỏ cây hai loại này bằng cỡ ngón tay cái, rồi
cho vào nồi, đồ 9 bát nước, sắc còn 3 bát chia uống 3 lằn trong ngày.

COGC KEN

Cóc kèn, Cóc kèn nước (Derris trifoliata Lour.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

1ô tở : Dây leo mọc cao. Lá kép, thường
có 3-ð (ít khi 7) lá chét xoan dài ð-10cm, rộng
2-4cm, chóp nhọn, gốc tròn, không lông. Hoa
mọc thành chùm đứng ở nách lá. Hoa trắng,
ứng hồng, dài 12mm. Đài hoa trăng trắng.
Quả tròn 3-4cm,. xanh rồi vàng, chúa một
hạt màu vàng hung. Ra hoa vào tháng 8.

Bộ phận dùng : Dây, lá, hạt, rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Loài của miền Mã
Lai-Châu Đại dương, mọc hoang dọc theo các
sông rạch, ở các nơi có nước mặn. Thu hái
dây, lá, hạt quanh năm. Còn rễ khi dùng thì
rửa sạch, thái mỏng, phơi khô, xay thành

Tính chất uà tác dụng : Cây có vị mặn
chát, tiêu đờm trử thũng, kháng sinh, sát
trùng. Lá có tác dụng cằm máu, lợi tiều. Rễ
có độc, dùng giảm đau, sát trùng. Hình 162 : Cóc kèn

Công dụng : Cây thuờng dùng chữa sốt 1. Cành mạng hoa ; 2. Qua
rết kinh niên, huyết ứ, đàm ngưng sinh ra
thũng trướng, trị ho và kiết ly. Quả chữa đau răng, bạch đới hạ. Rễ dùng sát

.. trùng vết thương và làm thuốc diệt ruồi muỗi.

Cụ Việt Cúc viết về Cóc kèn như sau : Cóc kèn, Độc ngư đằng, mặn chát,
tiêu đờm, trừ thũng, chữa sốt rét, đờm ngưng, kiết ly, củ to ngâm rượu chữa
thấp tê, bổ.

Cóc kèn mặn chát, dùng dây sao

Chữa rét kết hòn (báng) dưới bụng đau,

Huyết ứ đờm ngưng sinh thũng trướng.

Ho nhiều, kiết ly, khí hư hao.

Cách dùng : Thuờng dùng dây sắc uống. Lá dùng ngoài giã đắp. Quả tán
bột chữa đaư răng, sắc uống thì chữa bạch đới hạ. Bột rễ rang nóng tắm rượu
bọc vùng đau nhức của vết thương trầy sứt không chảy máu. Bột rễ trộn với
nước cơm dùng điệt ruồi muỗi. Nhân dân thường dùng lá phơi khô đặt trong các

156



--- Trang 163 ---
HBỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
- BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỀN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

chum vại và mảng trữ thóc để trừ mọt.

2 Ầ
COC MAN

Cóc mắn hay Rau đẳng (Polycarpon indicum (Fetz.) Merr = Polycarpon
loeflingiae Benth. et Hook.f. var. tonkinense Gagnep.) thuộc họ Cẩm chướng
(Caryophyllaceae). ~

Mô tỏ : Cây thảo có rễ cái to, có nhiều
nhánh ở ngọn. Lá trái xoan ngược mọc đối, v.. XÀ Ổ
xanh, không lông, dài 7-15mm, rộng 2-5mm, „ Ợ 'I
gần nhân, có 1 gân. Cụm hoa phân nhiều c SX Ù
nhánh rẽ đôi, có lá, các nhánh trên sít nhau F
thành chùm ngắn. Hoa nhỏ, xanh, hay tím
khía trắng. 5 cánh hoa trắng hẹp, 5 nhị, vòi
nhụy chẻ ba. Quả nang hình trứng nhọn.
Hạtnhiều, hình trụ, có khía mạng, dài 0,7mm.

Bộ fflu_ẩn dùng : Toàn cây và lá.

Nơi Ổịưg uè thu hái : Cây của vùng Đông .“
Dương và Án Độ, mọc hoang ở rẫy, nơi đất W AS]

cát.
Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài liệu
nghiên cứu. ⁄
Công dụng : Lá sao lên hãm uống trị ho, 'Ĩ
nhất là khi cơn ho tiếp theo sau cơn sốt,
như trong bệnh sởi. Cả cây giã đắp trịbỏng, Hình 163 : Cóc mẳn
sưng tấy, rắn cắn. 1. Dạng chung ; 2. Hoa ;3. Quả

CÒNG

Còng hay Me tây (Garnanea saman (Jacq.) Merr.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

Mô tở : Cây gỗ lớn, tán hình dù. Lá kép 2 lần lông chim ; lá chét 3-7 đôi, hình
thang, dài 2-5cm, rộng 1-3cm, cụt hay thót nhọn ở gốc và ở ngọn, sáng bóng ở mặt
trên, nhạt và có lông mềm mịn ở mặt dưới, không cân đối. Hoa đo đỏ, tập hợp
thành đầu 1-3 cái, rộng, hình bán cầu, có cuống chung dài 6-9cm. Quả đậu nạc,
thẳng, không mở, màu đen đen, dài 12- 20cm, rộng 2cm, dày 1cm. Thịt nâu, chua
chua. Hạt 10-15. Ra hoa quanh năm.

Bộ phận dùng : Quả. —Xrm-

Nơi sống uà thu hái : Cây gốc ở Nam Mỹ, được nhập trồng. Có gặp trên đất
hơi ẩm ở vùng rừng núi Cấm. Nhiều nơi trồng làm cây bóng mát.
Công dụng : Quả ăn được do có một lớp thịt ngọt, đễ chịu. Trong quả, có tới

157



--- Trang 164 ---
BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC mị HÌNH ƯNG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI”

36,14% là đường và tỉnh bột, 13,08% chất
có nitơ và 1,45% chất béo có thể dùng làm
thức ăn tốt cho gia súc. Lá cũng thường
dùng đề nuôi dê.

Gỗ cây không chứa tanin, nhưng có một
ancaloit là pithecolobin.

CỐI XAY

Cối xay, Giẳng xay (Abutilon indicum
(L.) Sweet) thuộc họ Bông (Malvaceae).

Mô tẻ : Cây nhỏ sống hàng năm hay lâu .

năm, mọc thành bụi, cao 1-2m, có lông mềm
trên toàn thân và các bộ phận của cây. Lá
mọc so le, hình tim, mép khía răng. Hoa vàng,
mọc ở nách lá, có cuống dài bằng cuống lá.
Quả gồm tới 20 lá noăn dính nhau nom như
cái cối xay lúa. Hạt hình thận, nhấn, màu
đen nhạt. Mùa hoa quả : từ tháng 2-3 đến
tháng 4-6.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Loài cây vùng Ấn
Độ Mã Lai, mọc hoang và cũng được trồng.
Trồng bằng hạt vào đầu mùa mưa. Thu hái
cây vào mùa hạ, mùa thu. Đem phơi hay sấy
khô, có thể tán thành bột để dùng dần.

Tính chất uà tác dụng : Cối xay có vì
ngọt nhạt, tính bình, có tác dụng hạ sốt, tiêu
viêm, long đòm và lợi tiểu.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Tật
điếc, ù tai, đau tai ; 2. Số mũi, sốt cao, đau
đầu dữ dội, viêm tuyến mang tai truyền
nhiễm ; 3. Lao phổi ; 4. Giảm niệu (tiểu tiện
vàng đỏ hoặc đái rắt buốt).

Cách dùng : Ngày dùng 15-30g (hoặc
6-16g lá, 2-4g hạt) dạng thuốc sắc. Lá khô
nấu nước uống chữa cảm sốt, nhức đầu,
bí tiểu tiện, thường phối hợp với rau má,
bởi lời nhớt, mỗi thứ 20g, phèn phi 2g. Để
chữa vàng da, hậu sản thì phối hợp với

158

Hình 164 : Còng |
1. Cành lá ; 2 Cụm hoa (1 phần) ;
3 Qua

Hình 165 : Cối xay
J. Càònh mang hoa uà qua ; 2. Hoa
bô dọc



--- Trang 165 ---
BỘ KHOoOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG

KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỀN NÚI"

nhân trần và lá cách. Lá tươi và hạt, giã nát, thêm nước uống, bã đắp chữa mụn
nhọt, rắn cắn. Rễ ngâm giấm uống trị bệnh kinh phong (40g rễ trong 1 lít giấm
thanh, mỗi lằn dùng 1 thìa xúp).

Đơn thuốc : - Đau tai, tật điếc : Cối xay 60g hoặc 20-30g quả, nấu với thịt
heo mà ăn. Đối với tật điếc, dùng rễ cối xay, Mộc hương, Vọng giang nam, mỗi
vị 60g, nầu với đuôi lợn mà ăn.

Chú ý : Người có thận hư hàn, tiểu tiện nhiều và trong, ỉa chảy không nên
dùng. Phụ nữ có thai dùng phải cần thận.

CÔM BỘNG

Côm bộng (Elaeocarpus]acunosus Wall.)
thuộc họ Côm (Plaeocarpaceae).

Mô td : Cây gỗ lớn, tán rậm. Lá có lông
ở mặt dưới, cuống có lông xám. Chùm hoa
trắng. Cánh hoa có 30-85 rìa sâu đến 1/2.
Nhị không có mỏ dài. Quả hạch cao 3cm ;
nhân có 3 rãnh. Ra hoa vào tháng 3.

Bộ phận dùng : Vỏ cây

Nơi sống uà thu hói : Cây của vùng Ấn
Độ Mã Lai, mọc hoang trong các rừng thưa,
dọc các bờ nước. Có phân bố ở vùng Châu
Đốc. '

Công dụng : Ở Cămpuchia, vỏ cây đượtc
sử dụng để chữa bệnh ngoài da.

Hình 166 : Côm bộng
1 Lá;2. Qua ;3. Hạt

CỐT CÁN

Cốt cắn, Củ khát nước hay Củ móng trâu (Nephrolepis cordifolia (1L.) K.Pres]
(thuộc họợ Cốt cắn (Davalliaceae).

Mô tơ : Bụi dày, rễ bò mang nhiều củ hình trứng, trong có nhiều nước, ngoài
vỏ màu vàng. Thân rễ ngắn, thường mọc đứng, mang nhiều vảy hình ngọn giáo
hẹp màu nâu sáng. Lá kép lông chim, có cuống 4- 20cm, vàng, dòn ; phiến lá dài
20-100cm, mang nhiều lá chét không cuống, mọc khít nhau, thường chồng lên
nhau, gốc hình tim, có tai ở trên. Ỗ túi bào tử hình thận, có màu nâu nhạt, nằm
ở mép mặt dưới lá chét. Bào tử hình trái xoan, màu nâu nhạt. Áo túi tồn tại.

Bộ phận dùng : Củ và toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt đới, mọc hoang ở vùng núi cao. Cũng

159



--- Trang 166 ---
- HBỘKHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
- BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ƯNG DỤNG
ffl8zGN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH MING THÔN VÀ MIỀN NÚI"

được trồng làm cây cảnh và lấy củ làm =
thuốc. Thu hái quanh năm, rửa sạch, luộc ;ỄỆị
qua, thái miếng, phơi khô. Cũng có thễể dùng íỂ \“`\’A";'r._'.T-
toàn cây, nhặt sạch vảy, rửa sạch, dùng tươi ẳaè\jỄỄ
hay phơi khô. Z Z
Tính chấốt uà tóc dụng : Củ khát nước Z Z
có thể ăn được cho đỡ khát nước. Nó có vị Q'Ì -
ngọt nhạt, hơi chát, tính mát, có tác dụng ZS
thanh nhiệt, tiêu viêm, lợi tiểu, mát phổi ZAR
ngừng ho, kích thích tiêu hóa. ẩ'í\"
Công dụng : Thường dùng chữa 1. Cảm A s N \
sốt, ho khan, ho lâu ngày, ho ra máu ; 2. Viêm
ruột Ía chảy ; 3. Ly ; 4. Trẻ em cam tích và f Á 4
suy dinh dưỡng ; ð. Viêm vú, viêm tỉnh Ồ«f —<.
hoàn ; 6. Viêm đường tiết niệu. hm,\\\“…
4 ¬

Dùng 12-20g cây khô sắc uống, thường

phối hợp với các vị thuốc khác. Cất sầ
Đơn thuốc - Cảm mạo phát sốt, viêm Hình 187 : CỐt cản — —-
_- ' .. .. š 1. Dạng chung ; 2. Chỉ tiết của
phê quản mãn : Củ cột cần 15g sắc uông. lá chét
- Viêm tỉnh hoàn : Củ cót cắn tươi 30g,
dùng riêng hoặc phối hợp với Cò mẳn trầu 30g và 10 quả Long nhãn khô, đun

sôi trong rượu hay nước.
- Viêm vú : Dùng củ hoặc cây tươi giã nát đấp

Cần lưu ý là lá rất non cũng được dùng làm rau ăn

Ẩ z ?
. CỐT KHÍ CỦ

Cốt khí củ hay Củ điền thất (Polygonum cuspidatum Sieb. et Zucc.) thuộc
họ Rau răm (Polygonacese).

Mô td : Cây thảo sống nhiều năm, cao 1-1,5m. Rễ phình thành củ cứng màu
vàng nâu. Thân có những đốm màu tím hồng. Lá mọc so le, có bẹ chìa ngắn. Hoa
nhỏ, màu trắng, mọc thành chùm ở nách lá. Quả khô có 3 cạnh. Hoa tháng 7-9.

Bộ phận dùng : Rễ

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Đông Á ôn đới, mọc hoang ở vùng đồi
núi và thường được trồng ở nhiều nơi để lấy củ làm thuốc. Thu hái rễ củ quanh

năm, rửa sạch, thái phiến, dùng tươi hay phơi khô trong râm
Tính chót uà tác dụng : Trong củ có Polygonin (emodin-3, glycozit)

emodin-mono-methylether, isoquercitrin, reymoutrin
Cốt khí củ có vị đắng và chua, tính mát, có tác dụng khu phong, hoạt huyết

Ẩ ? :
tiêu viêm, kháng sinh, chống virut, lợi tiểu, lợi sữa, chồng ho, tiêu đờm

Công dụng : Thuờng dùng trị 1. Phong thấp tê bại, đau nhức gân xương,

160



--- Trang 167 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ ,
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỀN NÚI"

ngã ứ- huyết ; 2. Viêm gan cấp, viêm ruột,
ly ; 3. Viêm amydan, viêm hầu ; 4. Viêm khí
quản, viêm phổối nhẹ ; ðõ. Viêm ruột cấp,
nhiễm trùng đường niệu ; 6. Kinh nguyệt
khó khăn, vô kinh, huyết hôi không ra (đỏ
xong t huyết) ; 7. Táo bón.

Dùng 10-30g, dạng thuốc sắc. Dùng
ngoài trị rắn cắn, vết đứt và bỏng, đòn ngã
tồn thương, đỉịnh nhọt, viêm mủ da, viêm âm
đạo ; thường dùng thuốc bột đắp ngoài.

Đơn thuốc - Phong thấp, viêm khớp,
đầu gối và mu bàn chân sưng đỏ đau nhức
: Củ cốt khí, Gối bạc, lá Bìm bìm, Mộc thông,
mỗi vị 15-20g sắc uống.

- Viêm gan cấp tính, sưng gan : Cốt khí
củ, Lá móng, Chút chít, mỗi vị 15-20g sắc
uống. Hoặc dùng Cốt khí với Nhân trần,
mỗi vị 30g, sắc uống.

Hình 168 : Cốt khí củ

cJ(Jc)rI` jEỉlĩ'11l'ĩ M'[J(›Ả)1`ĨCẫ Ễ1 Ngọn cây mang hoa ; 2. Củ ; .

Cốt khí muồng, Cốt khí hạt, Muồng
lá khế, Muòng hòe hay Vọng giang nam
(Cassia occidentalis L.) thuộc họ Đậu

(Fabaceae). xẺẮĨ L
Mô tó : Cây bụi coo 1-2m, nhẫn,thơm. - SÀ ụf… z đ

Lá kép lông chim gồm 5-8 dôiláchéthình == ' v

trái xoan. Hoa màu vàng, mọc thành từng Ổểể Í @

: ấ`l'ầẵa»'

.chùm ở nách lá hoặc đầu cành. Quả đậu dẹp, x ẾcÍđỹẻ’lỉ
ñ . M ï + z 121

hẹp, hơi cong, dài 15cm, thắt lại giữa các /S. Ề"\.`ỉ\` "llo_Ììì__›~_,'Ígl

hạt, chứa 10-20 hạt dẹt, cúng, nhấn bóng. ˆ X ả\..ỸĨỄỂW

Ra hoa vào tháng 9. ỉỀ - ấe ỄỊ
Bộ phận dùng : Hạt, thân và lá. L H
Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt .' b ` H

đới, mọc hoang ven đường, các bãi cỏ, và ầ L

cũng được trồng. Trồng bằng hạt vào mùa = :

xuân. Thu hái thân và lá vào mùa hè và thu,
phơi khô. `
Tính chốt uà tác dụng : Trong cây có các
hợp chất anthraquinon, flavonoit và chất  gẻhình 169 : Cếất khí muồng
nhầy. Còn có một số anbumin độc. Trong 1. Cành lá ; 2. Chùm quả

CTAG-11 161



--- Trang 168 ---
HBỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

- BAN 0HÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH WIG DỤNG
HI&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỀN KTXH MNG THÔN VÀ MIỀN NÚI"

hạt có physcion, emodin... Trong lá có rất ít oxymethyl anthraquinon. Hoa có phy-
scion, emodin, physcion glucosit. Rễ có chrysophanol, physcion, emodin, islandicin,
helmintosporin. Từ lá đã phân lập được 2 flavonoit. Trong hạt có 36% chất nhầy
thuộc loại galactomannon.

Cốt khí muồng có vị ngọt và đắng, tính bình, hơi độc. Hạt tiêu viêm, làm dễ
tiêu hóa, làm trơn ruột. Lá và thân tiêu viêm.

Công dụng : Hạt dùng trị 1. Huyết áp cao, đau đầu, đau mắt ; 2. Táo bón
thường xuyên, ly, đau dạ dày ; 3. Viêm ruột cam tích.

Thân và lá dùng ngoài trị rắn cắn và sâu bọ đốt. Lá khô tán bột và hãm uống
dùng trị sưng huyết phổi. Thân lá hãm uống hay sắc uống trị nhiễm trùng
đường tiết niệu.

Dùng 10-1ð5g, dạng thuốc sắc. Phụ nữ có thai không nên dùng.

Dùng ngoài lấy thân, lá giã nát đắp.

Đơn thuốc : - Huyết áp cao, đau đầu, táo bón : Hạt cốt khí muồng 15-30g
rang và xay, nấu nước uống.

- Đau đầu kéo dài : 30g lá cốt khí muồng, 240g thịt nạc. Thêm muối, nấu
ăn như canh.

CƠM NGUỘI

Cơm nguội, Ran, Nhọc hay Quần đầu trái tròn (Polyalthia cerasoides (Roxb.)

Benth. et Hook.ĐÐ) thuộc họ Na
(Annonaceae).

Mô tẻ : Cây gỗ nhỏ, cao 6-10m. Lá hình
mác, gốc hơi tròn, đầu thuôn dẫn, mũi tù,
có lông mịn ở mặt dưới, mặt trên nhãn. Hoa
ở nách, có lá bắc to ở giữa cuống. 3 lá đài ;
6 cánh hoa vàng ; nhị nhiều ; lá noãn nhiều
có lông, cho ra quả tròn, to bằng hạt đậu,
hình tròn hay dạng trúng, có cuống dài,
chứa mỗi cái 1 hạt bóng.

Độ phận dùng : Rẽ.

Nơi sống uà £hu hái : Cây mọc hoang và
cũng được trồng. Ra hoa vào tháng 3-4, có
quả từ tháng 4 đến tháng 10.

Công dụng : Chỉ mới được dùng trong
phạm vi dân gian. Rễ thường dùng làm giả

-........... rễ Thăng ma núi vì cùng có màu đen. Dùng , y
nấu uống mát, và phối hợp với các vị thuốc
khác để trị ban. Hình`l’70 ; Cơm nguội .

H | Sóc cũng rất thích ăn hạt của cây này. 1 Cành hoa ;2. Hoa ;3. Quả

162



--- Trang 169 ---
. BỘ KHO0A HỌC VÀ CÔNG NGHỆ s
- BAN CHÍ ĐẠ0 0HƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG WNG

ffl&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH MING HIDN VÀ MIỀN NÚI"

CƠM RƯỢU

Cơm rượu (Glycosmis pentaphylla (Retz.) Correa = Glycosmis citrifolia
(Wild.)Lind].) thuộc họ Cam (Rutaceae).

Mô tả : Cây nhỏ, mọc thành bụi cao 3-5m.
Cành màu vàng rồi màu nâu. Lá rất đa dạng
trên cùng một cành : 1 lá chét thuôn hoặc
hình mũi mác, có cuống ngắn, có khi là lá
kép với 3-ð lá chét, mọc so le, ít khi mọc đối,
mặt lá bóng. Cụm hoa ở nách lá, ngắn, ít
phân nhánh. Hoa nhỏ màu trắng, vàng hay
xanh lục, thơm, mọc thành cụm chỉ có 2-5
hoa, đôi khi thành chùy dài 3-4cm. Quả mọng
hình trứng, dài 1cm, khi chín màu hồng hay
màu da cam, ăn được.

Bộ phận dùng : Rễ và lá.

Nơi sống uà thu hái : Oây của vùng Mã
Lai - Châu Đại dương, mọc hoang ở vùng núi,
trong rừng và ở bờ hbụi. '

Thu hái lá và rễ quanh năm. Đào rễ, rửa
sạch, thái phiến và phơi khô, _

Tính chất uờ tác dụng : Rễcay,láhơi . Hình 171 : Cơm rượu
ngọt, tính ấm, có tác dụng giải cảm, trừ 1. Cành hoa ;2. Hoa ;ð. Quả
đờm, chống ho, kích thích tiêu hóa, làm tan |
máu ứ.

Công dụng : Rỗ dùng trị 1. Cảm lạnh và ho ; 2. Tê thấp, tay chân nhức mỏi. .
Lá dùng trị 1. Khó tiêu, đau dạ dày ; 2. Đau thoát vị ; 3. Ứ huyết, sản hậu. Dùng
ngoài trị mụn nhọt, chốc lở, rắn cắn và đòn ngã tổn thương.

Cách dùng : Thuờng dùng 8-20g (có thể 15-30g) rễ sắc uống. Dùng ngoài, giã
lá tươi đấp và nấu tắm chữa bệnh ngoài da, giã lá tươi thêm rượu đắp chữa
đòn ngã tồn thương. Khi bị phát cước, dùng lá nấu nước rửa phần đau.

Đơn thuốc : - Tê thấp, tay chân nhức mỏi : 15g rễ sắc uống.

- Sản hậu, ứ huyết : 12-14g lá sắc uống.

3 ø
CU CHOC
m ”mrŨnrI Củ chóc, Bán hạ nam, Ba chìa (Typhonium trilobatum Schott) thuộc họ Ráy
(Araceae). —S7-9bIỡừƯừih2ựợợr
Mô tơa : Cây thảo cao 30-50cm, có thân củ gần hình cầu to đến 4cm.Từ- củ
l mọc lên những lá hình mũi mác chia làm 3 thùy hình trái xoan dài ; cuống lá thành

bẹ. Cụm hoa là một bông mo ; mo có phần ống thuôn và phần thùy hình trái xoan

163



--- Trang 170 ---
. HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ c
- BẠN CHỈ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH “XÂY DỰNG DẮC MÔ HÌNH ỨNG WNỆ
KH&DN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ NIỀN NÚI

thuôn nhọn, mặt ngoài màu lục, mặt trong
màu đỏ hồng. Trục hoa màu hồng, mang
nhiều hoa nhỏ, kéo dài thành một phần hình
dùi. Bông mo có mùi thối phân ngựa. Quả
mọng hình trúng. Cây ra hoa đầu mùa thu.

Bộ phận dùng : Thân rẽ (Củ).

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ấn
Độ Mã Lai, mọc hoang ở chỗ đất ẩm nhiều
nơi ở đồng bằng. Thu hái củ vào giữa mùa
hạ, rửa sạch phơi khô. Khi dùng, ngâm nước
phèn và nước gừng, sau đó tắm nước Cam
thảo, thái nhỏ, sao vàng.

Tính chất uà tác dụng : Củ chóc có vị
cay ngứa, tính ấm, có độc, có tác dụng tiêu
viêm, tiêu sưng, cằm máu, hòa đờm, giáng
nghịch, chỉ nôn, trừ thấp.

Công dụng : Thường dùng trị nôn mửa,
ho, hen suyễn nhiều dờm, họng viêm có mủ,
tiêu hóa kém, ngực bụng trướng đầy. Ngày
dùng 6-12g bán hạ chế, dạng thuốc sắc. Phần lớn dùng ngoài (có thể dùng toàn
cây) giã nhỏ đắp vết thương, rắn cắn và viêm vú, định nhọt và viêm mủ da, đòn
ngã tồn thương và chảy máu.

Cách dùng : - Rắn cắn, dùng củ tươi giã nhỏ và đắp.

- Đinh nhọt và viêm mủ da lấy một lượng củ vừa phải nghiền bột, trộn
thêm một ít bột hùng hoàng làm chất bột dẻo đễ đắp.

Người cơ thể suy nhược, khô tân địch, khát nước, đại tiện táo, ho khan,
không ra máu và phụ nữ có thai không nên dùng. ;

Hình 172 : Củ chóc
Dạọng chung

3 ˆ
CỦ ĐẬU
Củ đậu hay Củ sắn (Pachyrrhizus erosus (1..) Urb.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).
Mô tổ : mãy leo có rễ phình lên thành củ. Lá kép có 3 lá chét. Hoa màu tím
nhạt, mọc thành chùm ở nách lá. Quả có lông. Hạt dẹt.
Bộ phận dùng : Củ.
Nơi sống uà thu hái: Gốc ử châu Mỹ nhiệt đới, thường được trồng ở vùng
đồng bằng lẫn vùng núi đễ lấy củ ăn tươi hoặc xào nấu làm rau ăn.
Tính chất uà tác dụng : Củ đậu có vị ngọt nhạt, tính mát, ăn sống thì giải
H H G H NNG khát, nấu ăn thì bổ ích tràng vị. Hạt rất độc. Lá cũng vậy.
Công dụng : Phụ nữ thường dùng củ đậu tươi thái lát xoa hoặc ép lấy nước
bôi mặt cho min da, khỏi nẻ. Hoặc phơi khô, tán bột, làm phần bôi mặt, xoa rôm.
H _ Hạt và lá chỉ đùng trị bệnh ngoài da, chứ- không dùng uống trong. Người ta

164



--- Trang 171 ---
Jìộ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
_ BẠN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MŨ HÌNH ỨNG DỤNG
m&cu PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỀN NÚI"

giã nhỏ hạt cây củ đậu nấu với dầu vừng
để nguội bôi chữa ghẻ. Có thể phối hợp với
quả bồ hòn và hạt cây máu chó.

CŨ MAI

Củ mài hay Hoài sơn (Dioscorea
persimilis Prain et Burk.) thuộc họ Củ nâu
(Tiioscoreaceae).

Mô tỏ : Dây leo quần. RỄ củ dài ăn sâu
vào đất, thit trắng. Thân có cạnh, thường
mang những củ nhỏ ở nách lá (Dái mài). Lá
mọc so le hay mọc đối, hình tìm, không lông.
Có bông đực và bông cái. Hoa nhỏ màu vàng.
Hoa đực có 6 nhị. Quả nang có 3 cánh rộng
2cm. Hạt có cành mào.

Bộ phận dùng : Rễ củ. Hình 173 : Củ đậu

Nơi sống uà thu hái : Loài có quan hệ 1. Cành mơng quả ;2. Củ ; 3. Hoa
với thực vật Trung Quốc, mọc hoang ở vùng ;4, Quả mở.
núi. Có thể trồng bằng gốc rễ hoặc dái mài

về mùa xuân. Trồng 1 năm thì thu hoạch.

Thu hái rễ củ vào mùa hạ-thu khi cây
lụi đi : Đào củ về chế biến ngay. Gọt vỏ,
sấy diêm sinh rồi phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Trong củ có tình
bột, chất nhầy. Củ mài có vị ngọt, tính mát,
có tác dụng bổ tỳ vị, ích phế, bổ thận, chỉ
tả ly.

Công dụng : Củ mài thường dùng làm
thuốc bỗ ngũ tạng, mạnh gân xương và dùng
chữa 1. Người cơ thể suy nhược ; 2. Bệnh
đường ruột, ỉa chảy, ly lâu ngày ; 3. Bệnh
tiêu khát ; 4. Di tỉnh, mộng tình và hoạt tình
- ð. Viêm tử cung (bạch đới) ; 6. Thận suy,

mời lưng, đi tiểu luôn, chóng mặt hoa mắt;
7. Ra mồ hôi trộm. |

Ngày dùng 12-24g hay hơn sắc uống 1. Cành mang quả ; 2. Củ
hoặc tán bột uống. Thường phối hợp với

z : H z
các vị thuốc khác.

165

Hình 174 : Củ mài —““=“=:-x==


--- Trang 172 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
BAN CHÍ ĐẠ0 CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH U'NG DỤNG
ffl&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH MÌNG HION VÀ MIỄN NÚI"

s A ¬
CỦ NÂU TRĂNG

Củ nâu trắng, Củ nằn hay Tử nhám (Dioscorea hispida Dennst.) thuộc họ
Củ nâu (Dioscoreaceae).

Mô tơ : Dây ]eo có thân mang nhiều gai,
dài đến 30m. Củ có khía, thịt trắng hay vàng
vàng. Lá do 3 lá chết có lông nhám. Bông đực
dày nhiều nhánh, bông cái thòng. Quả nang
đầy lông vàng, dài đến 5,5cm. Hạt to 1cm,
cánh vàng.

Bộ phận dùng : Củ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ấn
Độ Mã Lai, mọc hoang ở khu vực núi Tô,
huyện Tri Tôn. Có thể thu hoạch củ quanh
năm.

Tính chốt uà tác dụng : Cây (củ, lá) có
độc, do có nhiều ancaloit. Đã tách được
dioscorein, một ancaloit gây co giật và làm tê
liệt trung khu thần kinh.

Công dụng : Củ ăn được, nhưng trước
khi luộc ăn, phải ngâm một thời gian cho
bớt độc để loại ancaloit. Khi nấu, cũng cần
đun sôi lên để thải chất độc. .

Củ giã đắp trị nhọt độc, sâu quảng, đòn .
ngã tôn thương. .

Hình 175 : Củ nâu trắng
Cành mang qua

CU TRAU

Củ trâu hay Sú vần (Dioscorea
pentaphylla ILA.A) thuộc họ Củ nâu
(Dioscoreaceae).

Mô :ở : Dây leo có thân lớn màu trắng
xin, có lông, có đốt hay không. Lá do 3-5 lá
chét, có lông ở mặt dưới. Cụm hoa đực to,
không lá, gồm những chùm dạng bông, trục
hoa có lông. Hoa cái mọc thành bông cong,
thòng xuống. Quả nang dài 2cm, có cuống,
có cánh cao 6mm. Hạt có cánh nâu xỉn. Ra
hoa vào mùa hạ.

- ._> Hình 176 : Củ trâu
Nơi sông uà thu hái : Loài cô nhiệt đới, 1. Cành mang hoa ;2. Quả ;3. Củ.

166



--- Trang 173 ---
l _ BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _ m
z . BAN CHÍ DẠO CHƯƠNG TRÌNH “XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG

KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIÊN NÚI"

mọc dại ở các đồi bãi hoang. Đượt trồng ở các xứ nhiệt đới châu Á và châu Đại
Dương. Thu hoạch củ quanh năm.

Tính chốt, tác dụng uà công dụng : Củ có vị gây buồn nôn. Sau khi nấ`u kỹ
với tro gỗ, có thể ăn được. Nếu  chế biến kỹ và dùng ngâm rượu, có tác dụng
bổ máu, mạnh gân xương, chữa đau lưng.

CU ĐEN

Cù đèn (Croton oblongifolius Roxb.) thuộc họ Thầu dầu (Euphorbiaceae).

Mô tở : Cây nhỡ cao 3-4m, có nhánh to,
vặn, sẳn sùi, có lá ở ngọn. Lá mọc so le hoặc
3 cái một, khi rụng để lại những sẹo sít nhau,
hình bán cầu, dài 9- 10cm, rộng 4-5cm, nhạt
màu ở cả hai mặt, mặt trên nhắn, mặt dưới
có nhiều lông hình khiên khi còn non, rồi thì
nhãn, nhưng có những chấm đen, mép hơi
có răng với một chấm tuyến ở mỗi răng.
Hoa thành bông ở ngọn, xếp 1-3 bông, dài
15-30cm, ở gốc có hoa cái mọc thưa, ở ngọn
có hoa đực mọc dày. Hoa đực có 14-15 nhị,
hoa cái với bầu có 6 núm nhụy. Quả nang
hình trứng ngược, cao 9mm, rộng 7-8mm.
Hạt hình trứng, lồi hai mặt, màu nâu, hơi
bóng.

Bộ phận dùng : Rẽ, lá và hạt.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Đông ẻình 177 : Cù đèn

-  Dương và Ấn Độ, mọc hoang phổ biến ởNgọn cành.
nhiều nơi. Cũng thường được trồng. Có
thể thu hái rễ, gỗ và lá quanh năm. Dùng tươi hay phơi khô dùng dần.

Tính chất uà tác dụng : Rễ cây Cù đèn có vị hơi ngọt, tính ấm, có tác dụng
thông kinh lạc, lợi nguyệt thủy, phá thấp trệ, tiêu khối tích, thư gân cốt, chấm
dứt sự tê đau, trừ tứ thời cảm mạo, chỉ phúc thống. Lá Cù đèn có tính kháng
sinh, sát trùng. Hạt và dầu hạt có tính tẩy mạnh và xem như là có độc.

Công dụng : Rễ được dùng chữa đau lưng, nhức xương, tê thấp. Có khi dùng

—<.

_`
v x Gg
^>

Ù

t.

ơ’_?_.

N
~.¬^

n m mrm"7T77; — — gõ. Lá dùng đắp chữa rắn rết cắn. Người ta dùng lá Cù đèn non phối hợp với
lá Đại bi, Dầu mè và Tằm gửi nấu nước trị ghẻ. Buổi sáng, vừa ngủ dậy, lấy fƒ††m_rm;S--¬¬
q từng nắm lá thuốc đã nấu kỹ chà xát vào các nốt ghẻ. Phối hợp với các loại

thuốc khác để nấu nước tắm chữa bệnh về gan. Ở Ấn Độ, người ta dùng hạt
và dầu hạt để diệt sâu bọ và ruốc cá. ;

167



--- Trang 174 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG M;HỆ m
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG fflNf
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỀN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI

CÙ ĐỀN LÁ BẠC

Cù đèn lá bạc, Cù đèn Cuming, cây Khai đen (Croton cascarilloides Raeusch.
= Croton cumingii Muell..Arg.) thuộc họ Thầu dầu (Euphorbiaceae).

3Mô td : Cây nhỡ cao 0,40m, có các nhánh
non phủ lông hình khiên, nhưng rồi hóa nhẫn,
có màu đen đen. Lé hình mũi mắc, hình đải
hay trái xoan, thon và tù ở gốc, nhọn lại ở
đầu ; mặt trên lúc non có những lông hình
sao thưa thớt rồi nhẫn, mặt dưới có những
lông hình khiên và trắng bạc hoặc điểm
những chấm màu đỏ hoe, dài 8-12cm, rộng
15-45mm ; gân hình lông chim. Hoa xếp thành
bông ở ngọn, thường từng đôi, dài 1-4cm ;
hoa đực ở phía ngọn, hoa cái ở phía gốc, phủ
lông hình khiên đỏ hoe hay trắng bạc. Quả
nang hình cầu, có 3 cạnh, với 3 u bướu ở
đỉnh, màu trắng bạc hay đỏ hoe. Hạt hình
bầu dục hơi đẹt, dài 4mm, có mũi nhọn ở
đỉnh.

Bộ phận dùng : Rễ, gỗ cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Đông ,
Dương và Mã Lai, mọc hoang trong rửừng v Hình U8_: Cù đèn lá bạo
thứ sinh, rừng rậm núi Dài và núi Cáấm. Đoạn thân mang á.
Cũng được trồng. Có thể thu hái rễ cây và gỗ quanh năm.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu.

Công dụng : Dân gian sử dụng làm thuốc bỏ máu, chữa nhức mỏi tê bại và
cảm sốt. Cũng dùng tương tự như cây Cù đèn.

CU ĐEN LÔNG
Cù đèn lông hay Ba vỏ (Oroton crassifolius Geisel) thuộc họ Thầu dầu
(Euphorbiaceae).
1”ô td : Cây bụi cao khoảng 50cem. Thân và nhánh nhiều, lúc non mịn, có lông
dày hình sao. Lá hình bầu dục, hơi nhọn hay hình trái xoan, dài 4-20cm, rộng 2-
4cm, có nhiều lông hình sao ở mặt trên, mặt dưới có lông hình sao mềm dày hơn

mặt trên ; mép lá nguyên hoặc hơi khía răng cưa ; gân gốc 3, gân giữa với 4-5 đôi _7:¬ỰỞ

gân bên ; cuống lá dài bằng nửa phiến lá, có 2 tuyến ở đầu cuống. Bông dài 5-
10em, có lông hình sao. Hoa đực có khoảng 20 nhị ; hoa cái có bầu đầy lông, 3 vòi
nhụy, chẻ đôi 2 lằn thành 12 đầu nhụy. Quả nang hình cầu to cỡ lem. Ra hoa
hầu như quanh năm.

168



--- Trang 175 ---
— HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ s
_ BAN 0HÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG

ffll&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH MÌNG HION VÀ MIỄN NÚI"

Bộ fflxận dùng : Rễ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông Dương, mọc hoang ở đất khô, gặp Ở
chân núi Dài, núi Cấm. Có thể thu hái rễ
quanh năm, rửa sạch, thái nhỏ, phơi khô.

Tính chất uà tác &mg Rễ có vị đắng
và cay, mùi thơm, tính ấm. Có tác dụng hành
khí giảm đau, dấn gân cốt, hoạt kinh lạc,
tiêu sưng.

Công dụng : Thường dùng chữa 1. Viêm
loét đạ dày, tá tràng ; rối loạn chức năng dạ
dày-ruột, bụng đầy hơi, trướng khí, ly. 2.
Viêm gan mấãn tính, hoàng đản ; 3. Đau lưng

( ố
mỏi gối, phong thấp nhức xương, đòn ngã / ỂỆỤ ẩạ
bị thương ; 4. Đau thoát vị, đau bụng kinh. 2

#

Dòng ngoài trị rắn cắn. (nh 179:Cù đèn L
: n : iề ố ì : Cù đèn lôn
„ . Cáchdùng : Dùng liều 9-15g đạng thuốc , hh n n n2 k u u a
sắc. Hoặc xay thành bột và uông ỉno1 lân Hoa cói ; 4. Mặt dưới lá.
25-30g với nước. Bột này còn dùng cầm máu
vết thương và chữa mụn nhọt, lở loét.
Đơn thuốc : Chữa viêm loét dạ dày, hành
tá tràng, dùng Cù đèn lông 60g, Hoàng lực
(xễ) và Nguyệt quý, mỗi thứ 30g, Xương
động vật 120g, Cam thảo 60g, tán thành bột,
mỗi lằn dùng 3g, ngày 3 lần.

CŨ Đ”EỒN LÒNG CƯNG

Cù đèn lông cứng (Croton hirtusL Hérit.)
thuộc họ Thầu dầu (Xuphorbiaceae)

Mô tỏ : Cỏ cao 20-40cm, mang nhiều
lông cứng, đứng, nhám. Lá hình tam giác,
có lông, mép có răng cưa thô. Cuống lá có 2
tuyến ; phiến lá có 3-5 gân ở gốc. Chùm hoa
đứng cao 2-83cm, đài có tuyến ; cánh hoa nhỏ,
trắng ; nhị 10 ; bầu có lông hình sao. Ra hoa
quả vào mùa hè-thu.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

q IỏHình 180 : Cù đèn lông cứng Nơi aỗng uà £hu hái : Cây mọc trên đất
. 1. Ngọn cành mang hoa ; 2. Lá ; hoang, dọc đường đi. Gặp rải rác dọc các
3. Hoa dực ; 4. Hoa cái ; 5. Hạt đường đí ở Tịnh Biên.

169



--- Trang 176 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƯNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&0N PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ NIỀN NÚI”

Corzg* dụng : Chỉ mới được dùng trong pham vi dân gian làm thuốc chữa dị
ứng, mắn ngứa. Người ta dùng toàn cây sắc uống.

CÙ ĐÈN RĂNG CƯA

Cù đèn răng cưa, Cù đèn Poalan, Ba đậu
răng cưa (Croton poilanei Gagn.) thuộc họ
Thầu dầu (Euphorbiaceae).

M”ô tỏ : Cây gỗ nhỏ cao 4-8m, có vỏ xám,
các nhánh khỏe, hình góc nhiều hay ít, phủ
lông hình khiên màu hung. Lá mọc so le, các
lá trên thành vòng giá 3-4 lá, thuôn-bầu dục,
tù ở chóp, tròn hoặc hơi có tai ở gốc, có răng
tai bèo thô với 1 mũi nhọn hình nón ở các
góc răng, nhãn cả hai mặt, dài 10-40cm, rộng
3- 15em. Tuyến góốc lồi lên về mỗi phía của
gân chính. Cụm hoa ở ngọn khỏe, rất nhiều
hoa, thưa hơn ở phần hoa cái hay hoa đơn ,
tính, phủ lônghình khiên,dài20-25cm.Hoa . Hình 18Ễ : Cù đèn răng cưa
đựccól0-1lnhj,hoacáicó3vòichẻđôi.Quả - V#97 cành mạng hoa
nang. Mùa hoa tháng 3-7, mùa quả chín tháng
9-10.

Bộ phận dùng : Vỏ cây và lá.

Nơi sống uà thu bái :Cây đặc hữu của
vùng Đông dương, thông thường mọc trên
đất khô rừng thường xanh vùng Bảy Núi.

Coragr,Jf dụng : Vỏ cây được cìung trị các
bệnh về mất. Cũng dùng sắc uống ư1 đau
bụng. Lá dùng làm thuốc chữa di ứng.

CÙ ĐÈN THOREL

Cù đèn Thorel (Croton thorelii Gagnep.)
thuộc họ Thầu dầu (Euphorbiaceae).
1ô td : Cây bụi cao 1-83m. Nhánh non có

lông hình khiên, khi già không lông. Lá không —-.

lông, đáy hẹp hình tim, có 2 myén ở mặt

dưới ; mep có răng đều ; cuống ngắn. Cụm HLìẵlh 182: g': đèn Thorel

hoa ngắn 7-8cm. Hoa đu—c có 12 nhị, hoa cái à bò cụm loa ; 2, Gốc ló ;
3.Nhị ;4 Hoa cái

có 12 núm nhụy. Quả nang 7mm, hạt 4mm.

170



--- Trang 177 ---
HBỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
- BAN 0HÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&DN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỀN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

Ra hoa tháng Giêng.

Bộ phận dùng : Rễ, lá.

Nơi sống uà ‡hu hái : Cây đặc hữu của vùng Nam Đông dương, mọc tự nhiên
trong rừng thưa núi Dài huyện Tri Tôn.

Công dụng : Lá xát trị ghỗ và diệt côn trùng. Rễ dùng trị đau bụng kinh.

`
CU MAI

Cù mai hay Cám (Oxystelma esculentum R.Br.) thuộc họ Thiên lý
(Asclepiadaceae).

Mô td : Dây leo thảo, mảnh, có rễ dạng
sợi ở những mấu phía dưới. Lá dạng màng,
hình ngọn giáo hay hình dái-ngọn giáo, thon
hẹp hoặc tròn ở gốc, hơi nhọn mũi, có vài
cái lông ở mặt dưới ; phiến dài 3,5-8mm,
rộng 4-10mm, cuống dài 3-12mm ; lá rất dễ
rụng. Hoa trắng hay hồng với những rạch
tía hay hồng tím, họp thành những xim ở
nách lá, có cuống chung và cuống hoa dạng
sợi mảnh. Quả đại dạng màng cong, dài
4-7cm,rộng 16mm. Hạthình tráixoan, ủẳng,
mép có răng, dài 3mm, rộng 2,5mm, phía đầu
có mào lông.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Đông
dương và Mã Lai, phổ biến ở những nơi gần

mép I1lỊl"<J'(t. C'Ệ fflỄ Ểm hái cây quzan1'1 mama Hình183:Cùmai
Tính chát uà tác dụng : Chưa có ửg liệu 7 Canh mang hoa ;9. Hoa nhìn từ
nghiên cứu. ° trên ; 3. Các bộ phận của hoa ; 4.
Công dụng : Quả có thể ăn được. Nước. 9ud ; õ. Hạt
sắc cây dùng làm nước súc miệng. Nhựa
dùng chữa mụn nhọt lở loét. Rễ dùng chữa bệnh vàng da.
Ẩ ~
Ở Ấn Độ, rễ và thân được xem như là lọc máu. Oòn quả không dùng ăn,
nhưng làm thuốc trị bệnh aptơ của miệng và họng.

CÚC ÁO HOA VÀNG

Cúc áo hoa vàng, Nu áo vàng, Nút áo (8pilanthes acmella (L.) Murr.) thuộc họ
Cúc (Asteraceae). |

Mô d : Cây nhỏ, cao 30-60cm. Lá mọc đối, mép khía răng. Cụm hoa hình đầu,
mọc trên một cán dài 8- 10cm ở ngọn thân hoặc ở nách lá. Lá bắc hình bầu dục.

171



--- Trang 178 ---
l31Ì KHOA HỌQC VÀ CÔNG NGHỆ

BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ƯNG DỤNG
KH&D0N PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH MING Hl0N VÀ MIỀN NÚI"

Tràng hoa màu vàng, ở các hoa hình lưỡi có
3 răng tròn, ở các hoa hình ống có tràng hình
bầu dục. Quả bế giẹp, màu nâu nhạt.

Bộ phận dùng : Toàn cây và cụm hoa.

Nơi sống uà thu hói : Loài liên nhiệt
đới, mọc hoang ven đường, bãi hoang, chỗ
đất ấm. Có thể trồng bằng hạt hoặc cây
con vào mùa xuân. Khi dùng làm thuốc, ta
thu hái toàn cây đem phơi khô để dùng. Nên
thu hái hoa lúc còn có màu vàng anh. Rễ thu
hái vào mùa thu.

Tính chốt uà tác dụng : Toàn cây, nhất
là hoa, có vị cay, tê, nóng.

Cúc áo có vị cay đắng, có cảm giác tê
lưỡi, tính hơi ấm, có tác dụng chống ho,
ngưng suyễn, tiêu sưng giảm đau.

Công dụng : Thuờng dùng trị 1. Cảm
sốt đau đầu, đau cuống họng, sốt rét cơn ; = Hình 184 : Cúc áo hoa ng
2. Viêm phế quản, ho gà, ho lao, hen suyễn ; 1. Dạng chung ; 2. Hoa hình ống
3. Đau răng ; 4. Tê ủấp.

Dùng ngoài trị nhọt độc, lở ngứa, rắn độc cắn.

Ngày dùng 4-12g toàn cây hoặc 4-8g rễ sắc uống. Dùng ngoài không kể liều
lượng.

Đơn thuốc : - Chữa cảm sốt, đau đầu, ho : Dùng 4-12g cây tươi sắc uống,
phối hợp với các vị thuốc khác.

- Đau răng, viêm họng : Dùng hoa Cúc áo tán nhỏ ngâm nịrọu ngậm hoặc ngậm

tươi, nuốt nước.

- Sốt rét cơn : Cỏ cúc áo 20g sắc uống trước khi lên cơn.

- Tê thấp : Rễ cúc áo, rễ xuyên tiêu, rễ kim sương, rễ chanh, quả màng tang,
liều lượng bằng nhau (4-8g) sắc uống.

CÚC BẠC ĐẦU

Cúc bạc đầu hay Bạch đầu nhỏ (Vernonia patula (Dry.) Merr.) thuộc họ Cúc
(Asteraceae).

Mô tơ : Có sống hàng năm, cao 50-70mm, nhiều nhánh ở khoảng giữa. bá
hình bánh bò, hình thoi, mép có răng ; mặt trên ít lông, mặt dưới đầy lông trắng.
Ngù hoa có lá gồm nhiều cụm hoa đầu, màu hường tím, to 6-8mm ; bao chung có
lông. Quả bế 4-5 góc, không có khía, nhấn, có tuyến, dài khoảng 1,5mm ; mào lông
dài 4-5mm, màu trắng, mau rụng. Mùa hoa tháng 11-5.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

172



--- Trang 179 ---
BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ . _
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&ON PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI”

.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ấn
Độ Mã Lai, mọc hoang ở bờ ruộng, đồng
bằng. Có thể thu hái toàn cây quanh năm.

Tính chốt uà tác dụng : Cây có tác dụng
làm ra mồ hôi, tán hàn, hạ nhiệt, cằm ỉa.

Công dụng : Thường dùng trị viêm
ruột-dạ dày cấp, ỉa chảy và trị phong nhiệt
cảm mạo, nhức đầu, sốt và rét. Có khi được
dùng làm thuốc bỗổ, dùng cho phụ nữ sinh
đẻ uống trừ hậu sản. Chồi non được dùng
ở Java làm rau ăn.

Thường dùng lá, rễ hãm uống.

Dùng ngoài giã đắp chữa mụn nhọt.

CÚC BẠCH NHẬT

Cúc bạch nhật hay Đông nở ngồy .r u .as, Cúc bạc đầu

(Gomphrena globosa L.) thuộc họ Rau dên 1. Gốc cây -. Ngon cành mang hoa :
3› gon caxyh ỷang ;
(Amaranthaceae). .3 Lá bác ;4. Hoa uà nhụy ;5. Quả

Mô tẻ : Cây thảo mọc hằng năm cao
20-60cm, có lông. Lá mọc đối, hơi bầu dục,
mặt dưới phủ lông mềm màu trắng nhạt.
Hoa họp thành đầu, màu đỏ tía, có 2 lá ở gốc;
trục cụm hoa có lông nhung. Lá bắc hình
thuôn nhọn, khô xác ; lá bắc con ôm lấy hoa.
Đài 5, dính thành ống. Nhị 5. Bầu hình trứng
với 2 đầu nhụy hình chỉ. Quả là một túi có
vỏ mỏng như màng, Hạt hình trứng, màu
nâu đỏ, bóng loáng. Cây ra hoa vào mùa hè.

Bộ phận dùng : Cụm hoa và toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây gốc ở châu
Mỹ nhiệt đới, được trồng chủ yếu làm cảnh.
Có thể thu hái hoa vào mùa hè-thu khi hoa
nở, dùng tươi hay phơi khô. Cây có thể thu
hái quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Cây có vị ngọt,
tính bình, có tác dụng chống ho, trị hen suyễn,
trị viêm mắt.

„ Công dụng : Thuờng dùng trị 1. Hen  rình 186 ; Cúc bạch nhật
phê quản, viêm khí quản cập và mãn ;2. Ho: Ngọn cây mang hoa.
gà, lao phổi và ho ra máu ; 3. Đau mắt, đau

173



--- Trang 180 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

- BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ƯNG DỤNG
HI&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH MNG HIDN VÀ MIỀN NÚI"

đầu ; 4. Sốt trẻ em, khóc thét về đêm ; 5. Ly.

Ở Cămpuchia, người ta dùng trị thấp khớp, đau nhức mình sau khi sinh.

Cách dùng : Dùng 9-15g dang thuốc sắc. Dùng ngoài trị chấn thương bằm
giập, bệnh ngoài da, nghiền cây tươi giã đấp hoặc nấu nước tắm rửa.

Đơn thuốc : - Hen phế quản : Cụm hoa Cúc bạch nhật 6g, Tỳ bà diệp 6g,
Bảy lá một hoa 6g, Nhót 10g, sắc uống, chia 2 lằn uống cách xa nhau. Các thành
phần trên có thể nghiền thành bột, mỗi lằn dùng 1,5-3g, hai hay ba lần trong
ngày.

- Trẻ em khóc thét về đêm : Cụm hoa Cúc bạch nhật 5g, Xác ve sâu 3g, Cúc
hoa 2g, sắc nước cho uống.

CÚC DẠI

Cúc dại, Cúc dại vàng, Rau cóc hay Cải đồng (Grangea maderaspatana (TL,)
Poir.) thuộc họ Cúc (Asteraceae).

Mô tơ : Cây thảo sống hẳng năm, phân
cành từ gốc. Cành có rãnh. Lá mọc so le,
gần hình bầu dục, chóp lá tù, gốc thuôn, có
2-5 đôi thùy lông chim, hai mặt lá đều có lông
dài, trắng. Cụm hoa là những đầu ở ngọn
hoặc ở nách lá, đối diện với lá, thường đơn
độc, màu vàng. Trong đầu hoa. có hoa cái và
hoa lưỡng tính. Quả bế hơi dẹt, có 3 cạnh
mờ. Ra hoa tháng 12-4, có quả tháng 4-5.

Bộ phận dùng : Cành lá.

Nơi sống uò thu hái : Loài cồ nhiệt đới,
mọc hoang ở các ruộng khô hay ẩm, các bãi
cát. Cây ưa sáng, mọc nhiều vào mùa khô.

Thu hái cành, lá quanh năm. Thường
dùng tươi.

Tính chốt uà tác dụng : Cúc dại có vì
đẳắng, tính mát, có tác dụng làm địu và sát Hình 187 : Cúc ửễi

trùng. Lá bổ dạ dày, kích thích tiêu hóa, sát ỄItỉf*ỈIĩ,tỉccz`_i…rLtI'Ệa`t9zr’I›l'ẻìt 24 ỄỄoỉaẵaĩgễuHoỉ

trùng. hình ống.

Công dụng : Cành lá dùng uống trong
làm dễ tiêu hóa. Lá sao vàng sắc uống dùng để trị ho sau khi sinh đ và làm điều
kinh trở lại đối với người đẻ, nhất là khi sợ chậm trễ về kinh nguyệt lại kèm
theo chứng đau bụng và đau thận.

Dùng ngoài hơ nóng đễ chườm làm thuốc sát trùng.

174



--- Trang 181 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
- BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG DÁU MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&D0N PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỀN KTXH mìue THÔN VÀ MIỄN NÚI"

CUC DINH

Cúc dính, Cỏ mịch hay Cúc trắng dại
(Adenostemma lavenia (L.) O.Ktze =
A.viscosum Forst.) thuộc họ Cúc (Asteraceae).

MMô td : Cây thảo cao 1m, có thân vuông,
có rãnh sâu, có nhú hay không. Lá mọc đối
hình thoi kéo dài, có khi gằn như dạng tim,
thót lại đột ngột rồi dằn dần ở góc, thót
hẹp dằn dẳn ở chóp, dài 7-10cm, rộng õ-6cm,
có răng cưa. Cụm hoa đầu xếp 8-12 cái thành
ngù có nhiều lá bắc xếp 2 dãy, nhãn, có lông
mịn, dính đến nửa dưới. Quả bế có vú,
hình trái xoan ngược, dài 3mm.

Bộ phận dùng : Lá, rễ, cụm hoa.

Nơi sống uà thu hói : Loài của vùng Ấn
Độ Mã Lai trở thành liên nhiệt đới, mọc —
hoang ở nhtỉ'z’1g ửỄ ẩm ướt. Có phân bố ở L}CIĨìcìrizl-ỉlzlngzẫrỉgcỉlzt›cĩzẹl2ẳùllỉoa .3 Nhị;
vùng rừng Bảy Núi. 4. Nhụy ; õ. Hoa.

Có thể thu hái cây quanh năm. Thường '
dùng tươi.

Tính chốt uà tóc dụng : Cây chứa một chất đắng, chắc là có bản chất
glycozit. Chưa có tài liệu nghiên cứu tác dụng.

| Công dụng : Lá dùng nấu nước tắm chữa ghổ.

Ở Malaixia, bột của cụm hoa hình đầu dùng chữa viêm loét mũi, dùng đắp
trị đau đầu. Xoa vào bụng để trị ỉa chảy và phối hợp với Nghề râu hay Nghề
trắng (Polygonum barbatum), lá Đuôi chồn (Uraria) và lá Khô qua (Momordica)
dùng xoa lên toàn cơ thể khi bị sốt rét. Rễ sắc nước uống trị đau dạ dày.

Ở Inđônêxia, người ta dùng lá chế loại nước rửa chống hôi và dùng làm
bột đắp khi bị rám nắng và đắp nhọt cho mung mủ. Dịch lá dùng riêng trị Ìy,
và phối hợp với Rau má và Chó đẻ răng cưa đễ trị các cơn đau bụng, cơn sỏi. Rễ
dùng nhai với lá Trầu không và Gừng để trị ho.

CUC HOA VÀANG
Cúc hoa vàng, Kim cúc hay Hoàng Cúc (Chrysanthemum indicum L.) thuộc họ
Cúc (Asteraceae).

Mô td : Cúc hoa vàng là cây thảo sống hảng năm hay sống dai. Thân đứng, —

cao tới 1m phân cành ở ngọn. Lá mọc so le, có thùy sâu, mép có nhiều răng, không
cuống. Cụm hoa hình đầu, ở nách lá hay ở đỉnh cành, đường kính 1-1,5cm, cuống
dài 2-5cm. Lá bắc xếp 3-4 hàng. Các hoa vòng ngoài hình lưỡi xếp 2 vòng ; các

175



--- Trang 182 ---
J' i

HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHIỆ

BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH U'NG DỤNG
MI&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH MNG Hl0N VÀ MIỀN NÚI"

hoa ở trong hình ống, màu vàng. Quả bề, có
mào lông. Mùa hoa quả tháng 10-12 cho đến
tháng õ năm sau. Ñ

Bộ phận dùng : Cụm hoa, cành lá và
toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây gốc Ờ miền
Đông Á, thường được trồng làm cảnh lấy
hoa ướp trà và làm thuốc. Có thể trồng dễ
dàng bằng đoạn thân vào mùa xuân.

Lúc trời khô ráo, hái hoa đem xông lưu
huỳnh kỹ, xong nén chặt độ 1 đêm, khi thấy
nước chảy ra đen là được, sau đó phơi nắng
nhẹ (khoảng 3-4 nắng) hay sấy ở 40-50°C
đến khô. Nếu trời râm thì đêm phải sấy
lưu huỳnh. Bảo quản ở chỗ khô ráo.

Tính chốt uờ tác dụng : Trong cúc hoa
vàng, có các chất adenin, cholin, stachydrin,
vitamin A và tỉnh dầu. Sắc tố của hoa là
chrysanthemin, khi thủy phân sẽ dược  Hình 189: Cúc hoa vàng
glucoza và xyanidin. Ägọn cây móng hoa

Cúc hoa có vị ngọt đắng, tính mát. Cành lá có vị đắng, cay, tính mát. Có tác
dụng thanh nhiệt, giải độc, tiêu sưng, lọc máu, hạ huyết áp.

Công dụng : Thường được chỉ định dùng trị 1. Phòng cảm lạnh, cúm, viêm
não ; 2. Viêm mủ da, viêm vú ; 3. Hoa mắt, chóng mặt, nhức đầu, huyết áp cao ;
4. Đau mắt đỏ, chảy nhiều nước mắt ; õ. Viêm gan, kiết ly.

Dùng ngoài trị định nhọt, rắn cắn, chấn thương bằm giập.

Cách dùng : Ngày dùng 8-12g hoa hoặc 15-30g cành lá sắc uống. Dùng ngoài
giã tươi đắp không kể liều lượng. Có thể hãm uống giải độc rượu.

Cúc hoa trắng cũng dùng như Cúc hoa vàng.

Đơn thuốc : - Cảm mạo phong nhiệt : Cúc hoa 12g, Củ sắẵn dây 12g, Lá dâu
tầm 12g, rễ Lau 12g, Bạc hà 5g, Cam thảo 5g, sắc uống, ngày 1 thang.

- Phòng cảm cúm : Cúc hoa (cành, 1á), Diếp cá, Kim ngân dây, mỗi vị 30g đun
sôi với ð00m] nước còn 200ml. Lọc lấy nước, uống mỗi lằn 20ml,ngày 3 lần.

- Đình nhọt : Cúc hoa, Bồ công anh, Tử hoa địa đinh 30g, Kim ngân 60g sắc
uống.

- Các loại mụn nhọt, viêm tuyen vú, mụn nhọt sưng, nóng đỏ đau chưa lên —rớợớynươƯỰrỰỶƒẼÒỀ}tr”m7

mủ : Cúc hoa (hoa, lá, cành) 20g (hoặc 60-80g tươi), Kim ngân (hoa hoặc dây) 12g,
Bồ công anh 12g, Cam thảo 12g. Các thứ sắc kỹ, uống nóng, ngày 1 thang. Bên
ngoài, dùng 1 nắm lá cúc hoa tươi và 3 cây hành tươi rửa sạch, giã nhỏ, thêm vài
hạt muối đắp, ngày 1 lần.

176



--- Trang 183 ---
BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

BAN CHÍ ĐẠO GHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỀN NÚI"

I. Dây lưỡi đòng - Merremia tridentata (L.) Hall.f. (Tr. 207) 2. Dây môi -
Cyclea barbata Miers (Tr. 208) 3, Dây tràm - Entada pursaetha DC. (Tr.

215) 4. Diệp cá - Houttuynia cordata Thunb. (Tr. 218)



--- Trang 184 ---
KH&0N PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỀN NÚI"

NGHỆ

VÀ CÔNG

BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG

BỘ KHOA HQC

. (492 1J) 2unjgl g1qng
Ễẵ.- 2EU IỌD (662-11) 'Uuog ('qXOXJ) SSDIOjO9SEUđ PLDBIOng - PUI
Ểffl C (8IZ `1L) EJqn1 tUHO] 92131O (1T) suad31 9J2U1UPUIO][V - pn n4qỊ

rá (S0C '1L) 9zunx;'O ( "qXO3J) SHIOJIIA1ĐSđ SngoJou1sdc - 3uon| IưD] ÁpqT |



--- Trang 185 ---
BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ ›
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&GN PHUC VỤ VÀ PHÁT TRIỀN KTXH mìua THÔN VÀ MIỄN NÚI"

CÚC MUI

Cúc mui, Sài lan, Sài lông hay Thu thảo (Tridax procumbens L.) thuộc họ Cúc
(Asteraceae).

Mô tỏ : Cây thảo sống lâu năm. Thân có
lông trắng dày, mọc bò sát mặt đất. Lá mọc
đối, có lông ở cả hai mặt, mép có răng to,
nhọn, không đều. Cụm hoa hình đầu, mọc
ở ngọn thân, trên một cán dài 20-30cm. Hoa
cái hình môi, màu trắng ; hoa lưỡng tính
hình ống, màu vàng. Quả bế có nhiều lông,
mào lông do 10 lông to dài và 10 lông ngắn.
Cây ra hoa, kết quả tháng 4-6 và tháng 8-12.

Bộ phận dùng : Tuàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây gốc ở Trung
Mỹ được truyền vào nước ta, nay mọc hoang
ở bờ đường, bãi cỏ, đất hoang, đồi núi. Để
làm thuốc, thu hái toàn cây quanh năm, dùng
tươi hay phơi khô. .

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài liệu
nghiên cứu.

Công dụng : Thường được dùng trong
phạm vi dân gian làm thuốc sát trùng, chữa
sưng tấy thay vị Sài đất. Ở Cămpuchia, dùng làm thuốc giải nhiệt, trị ho và đau
thấp khớp. Ngày dùng 20-30g sắc nước uống.

Hình 190 : Cúc mui
1. Dạng chung ; 2. Hoa

ø À
CUC TAN

Cúc tằn (Pluchea indica (L.) Less.) thuộc họ Cúc (Asteraceae).

Mô tỏ : Cây bụi cao 1-2m. Cành mảnh. Lá mọc so le, hình gàn bầu dục, hơi
nhọn đầu, gốc thuôn dài, mép khía răng. Cụm hoa hình ngù, mọc ở ngọn. Đầu
có cuống ngắn màu tim tím, thường xếp 2-3 cái một. Lá bắc 4-5 dãy. Hoa cái
xếp trên nhiều dãy. Hoa lưỡng tính ở phía giữa. Quả bế hình trụ-thoi, có 10
cạnh. Toàn cây có lông tơ và có mùi thơm. Ra hoa quả vào tháng 2-6..

Bộ phận dùng : Lá và toàn cây.

Nơi sống uà thụ hái : C&y của vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang và cũng được
trồng ở đồng bằng. Trồng bằng cành vào mùa xuân, mùa thu.

Lá và rễ có thể thu hái quanh năm, tốt nhất vào mùa hò-thu. Rửa sạch, dùng
tươi hay phơi khô dùng dần.

Tính chốt uà tác dụng : Cúc tần có vị đẳng, cay, mùi thơm, tính ấm. Có tác
dụng phát tán phong hàn, lợi tiểu, tiêu độc, tiêu ứ, tiêu đờm, sát trùng, làm ăn

CTAG-12 177



--- Trang 186 ---
.

HBỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ƯNG DỤNG
HI&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH MNG HIIIN VÀ MIỀN NÚI

ngon miệng, giúp tiêu hóa.

Công dụng : Thường dùng trị/1.Cảm
mạo, nóng không ra mồ hôi, bí tiểu tiện ; 2.
Phong thấp tê bại, đau nhức xương, đau
thắt lưng ; 1. Trẻ em kém tiêu hóa. Dùng
ngoài trị chắn thương, gãy xương, bong gân
và trị ghẻ.

Ở Trung Quốc, còn dùng chữa viêm
hạch bạch huyết dạng lao cổ.

Cách dùng : Ngày dùng 10-15g cành lá
hoặc 6-8g rễ khô sắc nước uống.

Lá non có thể ăn sống. Lá non và đọt
non giã nhỏ trộn với rượu đấp chữa đau
nhức xương. Rễ nấu nước uống làm cho
ra mồ hôi trong bệnh sốt rét. Ở Trung Quốc
(Quảng Châu), người ta dùng lá tươi giã nát,
trộn với bột gạo và đường làm bánh cho trẻ
con ăn để cho ấm đạ dày và trử: cam tích.
Để trị ghẻ, dùng cành lá nấu nước tắm. Để
trị chấn thương, bong gân, dùng lá tươi, rửa sạch, giã nát đắp vào. |

Đơn thuốc : Trị thấp khớp, đau nhức xương, ủìng rễ Cúc tằn 15-20g, sắc
nước uống. Có thể phối M~p với rễ Mắc cỡ 20g, rễ Bưởi bung %g, Điình lăng
10g, Cam thảo dây 10g sắc nước uống.

Hình 191 : Cúc tần
1. Ngọn cây mang hoa ; 2. Hoa

CÚC VAN THỌ

Cúc vạn thọ (Tagetes erecta L.) thuộc họ Cúc (Asteraceae).

1Mô tỏ : Cây thảo mọc đứng, cao 0,6-1m, phân nhánh thành bụi có cành nằm
trải ra. Lá xẻ sâu hình lông chim, các thùy hẹp, dài, nhọn, khía răng cưa. Đầu hoa
tỏa tròn, rộng 3-4cm hay hơn, mọc đơn độc hay tụ họp thành ngù. Lá bắc của bao
chung hàn liền với nhau. Hoa màu vàng hay vàng cam. Mào lông gồm 6-7 vảy rời
nhau hoặc hàn liền nhau. Hoa ở phía ngoài hình lưỡi nhỏ xòe ra, hoa ở phía trong
hình ống và nhỏ. Cây ra hoa vào mùa đông cho tới mùa hạ.

Bộ phận dùng : Hoa.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Mỹ châu nhiệt đới, được trồng làm cảnh

nhưng cũng thuần hóa ở chỗ nóng, ẳm và sáng. Thu hái hoa vào mùa xuân hạ, —

phơi khô ngoài nắng.

Tính chốt uà tác dụng : Cúc vạn thọ có vị đẳng, mùi thơm, tính mát, có tác
dụng tiêu viêm, long đờm, trị ho.

Công dụng : Thuờng dùng trị/1. Bệnh đường hô hấp, đau mắt (viêm kết

178



--- Trang 187 ---
HBỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG GCÁC MÔ HÌNH ƯNG DỤNG
ffll&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH MNG ffl0N VÀ MIỄN NÚI"

mạc) ; 2. Ho gà, viêm khí quản ; 3. Viêm miệng,
viêm hầu, đau răng.

Cụ Việt Cúc viết về Cúc vạn thọ như
sau : Bông vạn thọ lá trộn gỏi với thịt gà,
mátnhuận tâm, ủỏngkhí tan đờm myhà…nh
huyết, lá thông phối trừ ho :

Vạn thọ hoa bình, nhẫn, vị thơm,

Thanh tâm, giáng hỏa lại tiêu đờm,

Cây thì thông khí, ho phong trị,

Lá mát phổi gan, giải nhiệt hơn.

Cách dùng : Ngày dùng 10-15g dạng
thuốc sắc. Dùng ngoài chữa viêm tuyến
mang tai, viêm vú, viêm mủ da, nghiền hoa
với ít giấm để đắp, nghiền rễ tươi và lá để
chữa viêm mủ da.

Đơn thuốc - Ho gà, dùng 15 hoa, sắc
nước và thêm đường cát để uống.. .

- Đau răng, đau mắt, dùng 15 hoa cúc

Hình 192 : Cúc vạn thọ

H L.LN â hoa ; 2. Hoa ;
vạn thọ sắc nước uống. m Mẵon cây mang hoa L

- Viêm tuyến mang tai, viêm vú, dur1;;'
Cúc vạn thọ, Thất điệp nhất chỉ hoa, Kim ngân hoa với lượng bằng nhau, nghiền
ra và thêm giấm để đắp chỗ đau.

CÚT QUẠA

Cứt quạ, Hoa bát hay Cầu qua trái trắng (Zehneria indica (Lour.) Keraudren
= Melothria indiea Lour., Melothria leucocarpa (Blume) Cogn.) thuộc họ Bầu bí
(Cucurbitaceae).

Mô tơ : Dây leo thảo, mọc lâu năm, mịn, không lông. Thân có cạnh. Lá hình
tím, ð góc hay có 3 thùy, mặt trên có lông hình khiên trắng, nhỏ. Chùm hoa đực
2-5 hoa, tràng 4mm, 3 nhị giống nhau, chỉ nhị rời. Hoa cái trên cuống mín dài ;
bầu dưới, vòi nhụy 1. Quả xoan dài 10-12mm, trắng ; hột nhiều dài ðmm.

Cây ra hoa tháng 6-8.

Bộ phận dùng : Toàn dây và rễ củ.

Nơi sống uà thụ hái : Cây của vàùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang ở các bờ bụi

vùng đồi núi. Thu hái dây và lá vào mùa hè. Thu rễ vào mùa thu, rửa sạch, dùng ——”777

tươi hay phơi khô.

7ính chất uà tác dụng : Cút qua có vị ngọt và đắng, tính mát, có bác dụng
tiêu viêm, lợi tiểu, tiêu sưng. Rễ tẩy giun và lọc máu.

Công dụng : Thường dùng trị/1. Đau họng, viêm tuyến ›nang tai ; 2. Viêm

179



--- Trang 188 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ c U
BAN DHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG GÁO MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&DN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỀN KTXH NŨNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

kết mạc cấp ¡ 3. Viêm nhiễm đường tiết
niệu, viêm tỉnh hoàn ; 4. Sốt thấp khớp ; 5.
Tẩy giun sán. Dùng ngoài trị mụn nhọt và
viêm mủ da, eczema, bỏng, lao bạch cầu, rắn
cần.

Liều dùng 15-30g dạng thuốc sắc. Dùng
ngoài, lầy lá và rễ củ giã nát đấp.

CÚT QUA LÁ NHỎ

Cứt quạ lá nhỏ, Dây cứt quạ, Dây kim
qua Khổ qua rừửng (Gymnopetalum
cochinchinense (Lour.) Kurz) thuộc họ Bầu
bí (Cucurbitaceae)..

Mô :d : Cây thảo mảnh, phân nhánh
nhiều, dài 1- 2m. Lá hình 5 cạnh, hình tim
ở gốc, mép lượn sóng thành răng dài4-6em, rnình 193 : Cứt qua
rộng 3-5em, cókhivới3thùyngắn,hìnhtam  Cành mang hoa qud
giác, có lông hơi ráp ; cuống lá có lông rậm
dài 3-4cm ; tua cuồn đơn. Cụm hoa đực từng
đôi ở mỗi nách lá, cái thì chỉ có 1 hoa, cái kia
8-8 hoa có cuống. Hoa cái đơn độc. Quả đỏ
dạng bầu dục, thon hẹp ở gốc, có mũi, với
10 cạnh, dài 5cm, rộng 2,5-3em. Hạt nhiều,
màu nâu, hình bầu dục.

Bộ phận dùng : Rễ, dây, lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ấn
Độ Mã Lai, mọc ở những nơi đất hoang, ở
bãi trống và trong rừng thứ sinh, nhất là
ở những chỗ mới đốt rẫy, san bằng, cuốc
xới. Thu hái các bộ phận của cây quanh năm.
Thường dùng tươi.

Tính chất uà tác dụng : Cứt quạ lá nhỏ
có vị đắng, tính lạnh, không độc.

Công dụng : Cụ Nguyễn An Cư nêu công

thoái ban, trừ phiền, bài nùng, trừ đờm

! ì trừ.
Hình 194: Cứt quạ lá nhỏ Khô đờm dặc, cất eơn ho lao.
1. Cành mang hoa ; 2, Hoa dực ; Dùng làm thuốc trấn ban cho phụ nữ

2.Hoa cái ¿4.Quả ;5. Hạt - . đang sinh đẻ. Lá có thể dùng làm rau ăn.

180

dụng của nó là trừ nhiệt, giải khát, tiêu độc, n nï7——


--- Trang 189 ---
BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&DN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH NÔNG fflỦN VÀ MIÊN NÚI"

CỬU LÝ HƯƠNG

Cửu lý hương (Ruta graveolens L.) thuộc họ Cam fflutaceẹe)._

Mô tỏ : Cây nhỏ sống lâu có thần cao _ &b w t Z^
tới 0,80m. Lá màu lục lờ dài 12cm, xẻ lông C : :
chim 3 lần ở gốc, xẻ ít hơn về phía ngọn ;
lá có những chấm trong suốt. Cụm hoa ngù
nhiều hoa to, màu vàng lục, là những hoa
đều có 4-5 lá đài (hoa ở giữa mẫu 5), 4-5 cánh
hoa dạng thìa, 8-10 nhị, và bầu có 4-5 ô chứa
nhiều noãn với 1 vòng các tuyến mật. Quả
khô gồm 4-5 quả đại dính nhau ở gốc, mở
ở đỉnh khi chín ; hạt màu nâu, thuôn. Mùa
hoa tháng 5-8.

Độ phộn dùng : Toàn cây, hoặc chỉ dùng
lá.

Nơi sống uà ‡hu hái : Gốc ờ vùng Địa
Trung Hải, được nhập trồng. Hiện có trồng
ở một số vườn gia đình trong tỉnh. Trồng
bằng cành giâm hay gieo hạt.

Thu hái toàn cây và lá quanh năm. Dùng Hình 195 : Cửu lý hương ,
tươi hay phơi khô trong bóng râm để dùng. T. Găn E mong oG s M e n K

Tính chất uà tác dụng : Tất cả các bộ
phận của cây tiết ra một mùi khó chịu, vị thì chát và đắng. Trong cây có tỉnh dầu,
một ít tanin, các ancaloit, các đẫn xuất cumarin và 1 glycozit flavonic rutosic. Tỉnh
dầu này độc ở liều cao. Cửu lý hương lôi kéo sự chảy máu mạnh tới các cơ quan
ở bụng, nhất là tới tử cung, và có thể làm cho kinh nguyệt hoạt động chậm. Hơn
nữa, nó là chất kích thích cục bộ, cũng có những tính chất làm ăn ngon, lợi tiểu
và chống co thắt ; nó làm khỏe các mạch máu. Những liều cao gây nên sự chóng
mặt và say, chúng gây độc. Nếu dùng trong, nó có tính chất điều kinh, làm ra mồ
hôi, chống co thắt và trị giun. Dùng ngoài diệt ký sinh trùng.

Đông y xem Cửu lý hương có vị cay chát hơi đắng, tính mát, có tác dụng hạ
nhiệt, tiêu viêm, tán ứ, giảm đau.

Công dụng : Tây y dùng Cửu lý hương uống trị : 1. Vô kinh hay kinh nguyệt
không đầy đủ ; 2. Hysteria, co giật, u sầu ; 3. Giun đũữa.

Dùng ngoài trị 1. Viêm loét lợi răng ; 2. Bệnh chấy rận. Người ta trồng Cửu

'lý hương gây mùi cho các vật ký sinh, rắn, vật nguy hiểm tránh xa.

Đông y dùng Cửu lý hương trị 1. Cảm lạnh, sốt, trẻ em co giật ; 2. Đau vùng — .

thượng vị, đau thoái vị, đau răng ; 3. Kinh nguyệt không đều, vô kinh ; 4. Trẻ em
bị eczema, đỉnh nhọt ; 5. Đòn ngã tồn thương ; 6. Viêm mủ da, rắn và sâu bọ cắn.
Cũng dùng trị giun đũa và điệt chấy rận.

181



--- Trang 190 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHIỆ

BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ƯNG DỤNG
ffll&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH mma THÔN VÀ MIÊN NÚI"

Dùng liều 10-15g, dạng thuốc sắc. Giã cây tươi đễ đắp ngoài hoặc nấu nước
tắm rửa. Phụ nữ có thai không dùng, vì với liều cao có thể gây ửẫy thai.

Cụ Việt Cúc ghi : Cửu lý hương vị cay nồng, khí thom, giải phong hàn, thông
khí ung ho suyễn ; Chữa thai trệ, sa tử cung, an thai.

Cứửu lý hương nồng ấm khí hăng,

Chữa ho suyễn thở tan đàm ngăn,

Phong hàn khí bế dùng khai khiếu,

Thai trệ tử cung sa đỡ nâng.

DANH DANH

Dành dành (Gardenia jasminoides Ellis) thuộc họ Cà phê (Rubiaceae).

Mô td : Cây nhỡ cao hơn 1m, phân cành
nhiều. Lá mọc đối hay mọc vòng 3 cái một,
hình thuôn trái xoan hay bầu dục dài, nhắn
bóng ; lá kèm mềm ôm lấy cả cành như bẹ
lá. Hoa mọc đơn độc ở đầu cành, màu trắng,
rất thơm. Cuống có 6 cạnh hình như. cánh.
Đài 6, ống dài có 6 rãnh dọc. Tràng có ống
tràng nhãn, phía trên chia 6 thùy. Nhị 6. Bầu
2 ô không hoàn toàn, chứa nhiều noãn. Quả
thuôn bầu dục, có đài tồn tại ở đỉnh, có 6-7
rãnh dọc như cánh. Thịt quả màu vàng cam.
Hạt dẹt.

BĐộ phận dùng : Quả, lá và rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của lục địa
Đông nam châu Á, mọc hoang ở những nơi
gần nước. Cũng thường được trồng làm
cảnh. Trồng bằng cành hoặc bằng hạt vào
mùa xuân-hè. Lá thu hái quanh năm, dùng
tươi. Rễ thu hái quanh năm, rửa sạch, thái
lát, phơi khô để dùng. Quả thu hái khi gần
chín, ngắt bỏ cuống, đem phơi hay sấy nhẹ đến khô. Nếu bóc vỏ trước khi sấy
sẽ được Chỉ tử nhân.

Tính chốt uà tác dụng : Trong quả có một glycozit màu vàng là gardenin. Còn
có tanin, tỉnh dầu và chất pectin. Trong lá có 10-20% mannit. Gardenin có tác dụng
ức chế đối với sắc tố mật trong máu, làm cho nó giảm xuống, nên được đùng

Hình 196 : Dành dành
1. Cành mạng qua ; 2. Hoa

để trị bệnh hoàng đắn. nước sắc dành đành cũng có tác dụng kháng sinh đối với — -H é7T

một số vi trùng.
Dành đành (Chi tử) có vị đắng, tính lạnh, có tác dụng thanh nhiệt, lợi tiểu,
chỉ huyết, mát huyết, tiêu viêm.

182



--- Trang 191 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

~à - BAN CHỈ ĐẠ0 CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH WIG DỤNG
ffll&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH MNG ffl0N VÀ MIỀN NÚI"

Công dụng : Thường dùng trị 1. Viêm gan nhiễm trùng vàng da ; 2. Ngoại
cảm phát sốt, mất ngủ ; 3. Viêm kết mạc mắt, loét miệng, đau răng ; 4. Chảy
máu cam, thổ huyết, đái ra máu. Cũng dùng chữa †,1eu tiện ít và khó đi, viêm thận,
phù thũng.

Cách dòng : Dùng quả 6-12g, rễ 20-40g, dạng thuốc sắc. Dùng ngoài, nghiền
quả ra và thêm nước hoặc rượu để đắp trị đỉính nhọt, lở loét và bong gân. Lá.
cũng có thể dùng tươi giã đắp đau mắt đỏ.

Đơn thuốc : - Viêm gan nhiễm trùng vàng da, dùng Chỉ tử 9g, Nhân trần 18g,
Đại hoàng 6g sắc uống.

- Viêm kết mạc mắt, mắt đỏ sưng đau, dùng Chỉ tử, Kim cúc mỗi vị 9g, Cam
thảo 3g, sắc uống. '

- Thỗổ huyết, chảy máu cam, đái ra máu, dùng Chí tử, lá Trắc bá mỗi vị 9g,
Sinh địa, rễ Cỏ tranh mỗi vị 15g, sắc nước uống.

Chú ý : Người suy nhược, tỳ vị hư hàn, ăn chậm tiêu, ỉa chảy, không nên
dùng.

DÂM BỤT

Dâm bụt, Bụp, Bông bụp (Hibiscusrosa-sinensis L.) thuộc họ Bông (Malvaceae)

Mô tả: Cây nhỡ, cao 4-6m. Lá hình bầu
dục, nhọn đầu, tròn gốc, mép có răng to ; lá
kèm hình chỉ nhọn. Hoa ở nách lá, khá lớn,
có 6-7 mảnh đài nhỏ (tiểu đài) hình sợi ; đài
hợp màu lục dài gấp 2-3 lằn đài nhỏ ; tràng
5 cánh hoa màu đỏ ; nhị nhiều, tập hợp trên
một trụ dài ; bầu hình trụ hay hình nón. Quả
nang tròn, chứa nhiều hạt. Mùa hoa tháng
5-7(4-9). ›

Độ phận dùng : Rễ, lá và hoa.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Trung
Quốc và Nhật Bản, được trồng làm cảnh,
làm hàng rào. Có thể thu hái lá và rễ quanh
năm. Thu hái hoa vào mùa hè và thu. Dùng
tươi hay phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Chỉ mới biết
trong hoa có chất anthocyanozit, trong lá và _

] hoa đều có chất nhầy. Hình 197 : Dâm bụt '
~ \ Cònh mang hoa —
Rê Dâm bụt có vi ngọt, tính bình, có tác
q dụng tiêu viêm, lợi tiễu, điều kinh. Lá có vị hơi đắng, tính maát, có tác dụng tiêu

viêm, chỉ huyết, cố tính, sát trùng. Hoa có tính năng tây xô.

183



--- Trang 192 ---
BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
BAN ffll ĐẠ0 CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH NIG NINE
KH&0GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT muau KIXH MNG HION VÀ MIỀN NÚI

Công dụng : Rễ dùng chữa 1. Viêm tuyến mang tai, viêm kết mạc cấp ; 2
Viêm khí quản, viêm đường tiết niệu ; 3. Viêm cổ tử cung, bạch đới ; 4. Kinh
nguyệt không đều, mất kinh.

Hoa dùng chữa kinh nguyệt không đều, khó ngủ hồi hộp, đái đỏ.

Láé dùng chữa viêm niêm mạc dạ dày - ruột, đại tiện ra máu, kiết ly, mụn
nhọt, ghẻ lở, mộng tinh, đái hạ.

Ở Inđônêxia, rxgJ.r€›~x ta còn dùng hoa Dâm bụt phối hợp với hạt Đu đủ để
dùng vào mục đích gây wy thai.

Cách dùng : Dùng rễ và lá 15-30g, hoa tươi 30g, dạng thuốc sắc, thuốc hãm.
Lá và hoa thường dùng ngoài trị mụn nhọt, viêm mủ da, viêm vú, viêm hạch bạch
huyết. Dùng tươi đắp ngoài.

Đơn thuốc : - Viêm tuyến mang tai : Lá hoặc hoa tươi 30g sắc uống. Cũng
dùng lá và hoa tươi, cùng với lá Phù dung giã nát đắp ngoài.

- Viêm kết mạc cấp : Rễ Dâm bụt 30g sắc uống.

- Trúng thử cắm khẩu : Lá Dâm bụt tươi, giã nát, thêm tí muối, vắt nước
uống.

- Kinh nguyệt không đều, thấy sớm kỳ, ngắn vòng, hay ra nhiều máu, rong
huyết : Vỏ rễ Dâm bụt, lá Huyết dụ mỗi vị 30g sắc uống.

- - Đơn độc, mụn nhọt sưng tẩy : Lá và hoa dâm bụt tươi giã đắp.

DÂM BỤT KÉP

Dâm bụt kép, Bụp hồng cận, Hồng cận
biếc (Hibiscus syriacus L.) thuộc họ Bông
(Malvaceae).

Mô tả : Cây nhỡ, cao 3-6m. Cành nhãn
màu nâu nhạt. Lá hình thoi có răng lớn, phân
làm 3 thùy, gốc tù, đầu hơi nhọn. Cuống lá
rất ngắn, phủ lông. Lá kèm hình sợi dài
bằng cuống, sớm rụng. Hoa đơn độc, màu
trắng, hồng hoặc tía, tím. Đài nhỏ có ð mảnh
rời, hình dải. Đài hợp, mặt ngoài có lông
nhiều hơn mặt trong, các thùy hình tam giác
nhọn. Tràng 5, hình bầu dục ngược, dài hơn
đài. Nhị nhiều, đính thành một cột nhãn.
Bầu có lông, vòi nhụy nhãn. Quả nang hình
trứng hay hình cảu. Hạt hình thận, có lông
tơ. Cây ra hoa tháng 7-9.

Bộ phận dùng : Hoa, vỏ và quà.

Nơi sống uà thu hái : Loài cây của Tây . Thình 198 : Dâm bụt kép
Á châu, được trồng làm cảnh và làm hàng . Cành mang hoa

184



--- Trang 193 ---
HBỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG GCÁC MÔ HÌNH WIG DỤNG
ffll&GN PHỤG VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH MNG fflllN VÀ MIỄN NÚI"

rào. Thu hái hoa vào mùa hè khi hoa nở rộ. Bóc vỏ vào mùa xuân hè. Thu rễ vào
mùa thu, bóc lấy vỏ. Hái quả chín vào mùa hè. Phơi hay sấy khô.

Tính chốt uà tác dụng : Hoa có vị ngọt, tính bình. Tiêu viêm, cằm máu, chống
sưng. Vỏ có vị ngọt, hơi mát. Tiêu viêm, lợi tiểu, diệt trùng, chống ngứa. Quả có
vị ngọt, tính bình. Tiêu viêm đường hô hấp, tiêu đờm rãi, giảm đau.

Công dụng : 1. Hoa dùng trị ly, bạch đới, trĩ xuất huyết. Dùng 10-30g. Dạng
thuốc sắc. Dùng ngoài trị điịnh nhọt và viêm mủ da, bỏng. Nghiên ra và pha với
dầu vừng mà bôi.

2. Vỏ.đùng trị ly, khí hư.. Dùng 3-10g, dạng thuốc sắc. Dùng ngoài trị bệnh
ngoài da, eczema có bìu, mụn tiên ngoan cố. Nghiền ra và thêm giấm để có một
loại thuốc nước 50% để bôi ngoài. Có thể nấu sôi với nước để rửa.

3. Cìue`>. dùng trị ho và thở khò khè, đau đầu do thần kinh. Dùng 10-15g dạng
thuốc sắc.

Vỏ rõ có khi được ffl`mg chỉ tả và làm ngủ. Ở Malaixia, hoa được ùìmg làm
một loại nước uống như- trà và được dùng trị ngứa và làm thuốc lợi tiễu.

DẬM BỤT LEO

Dâmbutleohay Hoa tai (Malvaviscusarboreus Cav.)thuộchọ Bông(Malvaceae).

Mô tơ : Cây nhỡ, cao tới 5m, gần nhẫn
hay hơi có lông rải rác. Lá mọc so le, hình
trứng rộng hay hình ngọn giáo, nguyên hay
chia 3-5 thùy, ở gốc hình tỉm, mép khía lượn
không đều, có chóp nhọn nhiều hay ít, dài
tới 20cm, rộng 15cm. Hoa ở nách lá, đơn độc,
có tràng hoa đỏ hay hồng, dài 5-7cm, không
bao giờ nở xòe ra một cách hoàn toàn ; 10
đầu nhụy. Quả nang dài 6-10mm, bao bởi
đài hoa tồn tại.

Bộ phận dùng : Lá và hoa.

Nơi sống uà thu hái : Cây gốc ở Nam
Mỹ, được nhập trồng làm cây cảnh. Ta

: thường trồng làm hàng rào. Thu hái lá và
hoa quanh năm, thường dùng tươi.

Công dụng : Dịch lá tươi giã nát dùng
để trị bệnh ngoài da do tăng tiết bã nhờn
và nhớt không nhiễm trùng ; cũng dùng tắm
trị bệnh chấy rận, ghẻ. Hoa hãm uống để  Hình 199 : Dâm bụt leo
trị số mũi cho trẻ sơ sinh. Cành mang hoa

185



--- Trang 194 ---
HBỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ U
BAN CHÍ ĐAẠ0 CHƯƠNG TRÌNH "XÂY l]l_l†IlỉntIl'\I'ỉ MÔ HÌNH ỨNG wNF
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIÊN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI

DÂU _

Dâu hay Dâu tằầm (Morus alba L.) thuộc họ Dâu tẳm (Moraceae).

Mô tđ : Cây to hoặc cây nhỏ. Lá mọc so
le, nguyên hay chia thùy, mép khía răng. Hoa
đơn tính cùng gốc hay khác gốc, mọc thành
bông đơn ở nách lá. Quả phức do nhiều quả
bế phát triển trong bao hoa mọng nước tạo
thành, màu đỏ nâu đen. Mùa hoa quả tháng
5-T.

Bộ phận dùng : Lá non hoặc lá bánh tẻ,
cành, quả, vỏ rễ.

Xơt sống uà ‡hu hái : Cây của vùng Đông
Á ôn đới và cận nhiệt đới, được trồng nhiều
để lấy lá nuôi tằm. Trồng bằng những đoạn
cành vào mùa xuân, mùa thu. Người ta
thường thu hái lá và rễ vào mùa thu, còn
cành thì thu hái tháng 5-6, cắt nhỏ phơi khô.
Vỏ rễ trước khi phơi phải cạo sạch lớp vỏ
ngoài. Quả hái khi chín rồi phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Tronglá Dau, Hình 200 : Dâu

— ‹ — 1. Cành mang cụm hoa dực ; 2.
có chất cao su, chất caroten, tanin, ít tính Cành koa cái - 3. Hoa
s ì , ì , onh mang cụm cốt ;
dầu, vitamin Ơ, colin, adenin, pentozan, dực ; 4. Hoa cái
đường, ecdysteron và inckosteron là những ˆ-
chất nội tiết cần thiết cho sự đổi lốt của côn trùng.

Vỏ rễ Dâu chứa axit hữu cơ, tanin, pectin và những hợp chất flavon bao
gồm. mulberrin, mulberrochromen, cyclomulberrin, cyclomulberrochromen.

Quả Dâu có đường (glucoza và fructoza), axit malic và axit succinic, protit,
tanin, vitamin C, caroten... .

Theo Y học cổ truyền, cành non đã phơi hay sấy khô có vị dắng nhạt, tính
bình, có tác dụng trừ phong, lợi các khớp, thông kinh lạc, tiêu viêm, hạ nhiệt,
giảm đau. Lá bánh tẻ có vị đắng, ngọt, tính lạnh, có tác dụng tán phong, thanh
nhiệt, lương huyết, sáng mắt. Vỏ rễ đã cạo sạch lớp vỏ ngoài phơi hay sấy khô
có vị ngọt, hơi đắng, tính mát, có tác dụng thanh phế nhiệt, lợi thủy, chỉ khái,
hạ suyễn, tiêu sưng. Quả có vị ngọt, chua, tính mát, có tác dụng dưỡng huyết.

Công dụng : - Cành dâu dùng trị phong tê thấp, đau thắt lưng, đau nhức các
đầu xương, cước khí, chân tay co quắp. Ngày dùng 6-12g (có thể tới 15-30g) dạng
thuốc sắc.

- Lá dùng trị cảm mạo do phong nhiệt, giảm sốt, ho, viêm họng, đau răng,
nhức đầu, đau mắt đỏ, chảy nước mắt, đậu lào, phát ban, huyết áp cao. Ngày
dùng 4-12g dạng thuốc sắc.

186



--- Trang 195 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
BẠN fflỈĐẠO 0HƯƠNG TRÌNH "ỊÌ(ÃY DỰNG GÁC MÔ HÌNH U`NG WNG
KH&D0N PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỀN KTXH MÌNG HIÍ]N VÀ MIỄN NÚI"

- Vỏ rễ dùng trị phế nhiệt, ho suyễn, khái huyết, phù thũng, dị ứng do ăn
uống, bụng trướng to, tiểu tiện không thông. Ngày dùng 6-12g, dạng thuốc sắc.

- Quả dùng trị viêm gan mãn tính, thiếu máu, suy nhượt thằn kinh. Ngày
dùng 10-1ðg. .

DẦÂU DA

Dâu da (Baccaurea ramiflora Lour. = B. sapida Muell. -Arg.) thuộc họ Thầu
dầu (Euphorbiaceae).

Mô tỏ : Cây gỗ cao 10-15m. Các cành non
mảnh, nhãn. Lá thường tập trung ở cuối
các cành đó. Lá dày, hình tròn dài, nhọn ở hai

- đầu, dài 10-20cm, rộng 3- 9cm ; lá kèm hơi
có lông ở mặt lưng, sớm rụng. Hoa xếp thành
chùm dài ở nách, trên các sẹo lá. Hoa đực có
4-5 lá đài, 6-10 nhị. Hoa cái có 5-6 lá đài và
bầu hình cầu phủ lông tơ rất dày, có 2-4 ô,
mỗi ô chứa 2 noãăn. Quả mọng, nhãn, có 3
ngăn, mỗi ngăn có 1 hạt, phía ngoài có cơm
mọng. Ra hoa tháng 2-3 và quả chín tháng
6-8.

Bộ phận dùng : Lá, quả.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ấm
Độ Mã Lai, mọc hoang ở vùng rừng Bảy Núi,
và cũng thường được trồng lấy quả ăn.

ˆ M v Ẩ Ñ

Công dụng ìQua ủírỈ an rất ỹgọt VỀ - mình 201: Dâu đa
ngon, kích thích tiêu hóa. Lá dùng chữa sưng 1 Cành lá ; 2. Hoø cái ;3. Quả.
tây, mụn nhọt, lở loét, dị ứng. Thường
dùng giã nát trộn giấm bôi.

DẦÂU TRƯỜNG

Dâu trường hay Dâu dầu (Schleichera oleosa (Lour.) Oken = Pistacia oleosa
Lour., Schleichera trijuga Willd.) thuộc họ Bồ hòn (Sapindaceae).

Mô tỏ : Cây khá cao, có các nhánh phủ lông mềm. Lá kép lông chim chãn, với
2-4 đôi lá chét, các lá chét trên thường lớn hơn, cuống chung phình ở gốc, các lá
chét hẳu như không cuống, hình bầu dục hay thuôn, hình trái xoan ngược hay

ngọn giáo, không cân đối ở gốc, có mũi nhọn tù, có lông ở mặt dưới. Hoa lưỡng m ựưnrnn7/

tính hay tạp tính, xếp thành chùm dạng bông, dài 15-18cm. Đài gồm 5-6 lá đài
hình tam giác, có lông. Tràng không có. Đĩa mật tròn, nhằn. Nhị 6-7, chỉ nhị có
lông. Bầu hình trứng và có lông thô ở hoa cái. Quả hình trúng, gần như hình

187



--- Trang 196 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ -
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH “XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&DN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỀN NÚI"

cầu, thường sẵn sùi do bị sâu bọ chích.

Bộ phận dùng : Vỏ cây, hạt và dầu ủỄt'

Nơi sống uà thu hói : Cây của vùng Ấn
Độ Mãi Lai, mọc hoang ở vùng núi, trong các
rừng già. Cũng có khi trồng. Thu hái vỏ cây
quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Vỏ cây có tính
kháng sinh, tiêu viêm, tiêu độc.

Tửừ nhân hạt, người ta chiết được
61-70% chất dầu trắng - vàng vàng, dễ đông
đặc, có vị đắng và mùi hạnh nhân đắẳng,
dùng ăn được, để thắp và dùng trong Y học
dân gian. Trong dầu có 0,03% và trong quả
có 0,62% axit cyanhydric, nhưng vì là liều ’
thấp nên người ta vẫn dùng quả và dầu để
ăn. Dầu này có tính kích thích da. Hạt có tác
dụng diệt trùng. G z ˆ J.. l_ „

Công dụng : Quả ăn được. Thịt quả Hình 202 : Dâu trường
trắng, ngọt, mát. Nhân hạt cũng ăn đượu. 1 Cành mang hoa ;2. Hoa dực ;3.

Ở Cămpuchia, vỏ cây được dùng trị sốt HJos lưỡng tính
rét, bằng cách nghiền ra lấy nước hay hãm
uống. Cũng được dùng để băng bó các chõ
Vviêm và mụn nhọt chưa mưng mủ. Đem ngâm
nước vo gạo, rồi giã ra, làm thành loại bột
mềm để đắp lên chỗ đau.

Ở Ấn Độ, người ta dùng dầu hạt xoa
lên da đầu cho tóc chóng mọc. Dầu này cũng
dùng xoa trị ghẻ. Hạt dùng diệt côn trùng.

Dâu trường hay Cọ phèn, là cây chủ thả
cánh kiến đỏ tốt, cho nhựa tốt,

Ầ z 3
DAU LAI CÓ CỦ
Dầu lai có củ, Sen lục bình hay Ngô
đồng (Jatropha podagrica Hook.) thuộc họ
Thầu dầu (Euphorbiaceae).
3⁄ô sd : Oây nhỏ cao 30-100cm. Gốc phình

_ . . . .ìì . to thành củ. Lá hình lọng, có ð khía ; lá kèm
chia thành những phiến hẹp như kim. Chùy
Hình 203 : Dầu lai eó eủ hoahình ngù, đỏ. Hoa có ð cánh hoa dài 7-8mm.

q ] 1. Lá;2. Cụm hoa Quả nang có đường kính 1,ð5cm.

188



--- Trang 197 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH “XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIÊN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

Bộ phận dùng : Lá, vỏ thân.

Nơi sống uà thu hái : Loài cây của Nam Mỹ, được trồng làm cảnh, nay trở
thành liên nhiệt đới. Thu hái lá, thân quanh năm. Thường dùng tươi.

Công dụng : Võ thân dùng tẩy, trị táo bón, gây nôn, lợi sữa. Lá dùng trị ghẻ
lở, sa tử cung và ho ›ẸuầỂtt huyết.

Cụ Nguyễn Văn Ân sử dụng cuống lá đâm nát, đặt rịt chữa sa tử cung, và
dùng cuống lá và thân cây giã ra, chế nước sôi uống trị ho xuất huyết, lạc huyết.

DẦU MÈỀ

Dầu mè, Dầu lai, Đậu cọc rào, hay Ba đậu nam (Jatropha curcas L.) thuộc
họ Thầu dầu (Euphorbiaceae).

1ô ta : Cây nhỡ, cao 2-5m, có nhựa trong
suốt. Cành mập, nhãn, có nhiều vết sẹo do
lá rụng để lại. Vỏ màu đồng thau lục nhạt
tách thành vảy mỏng. Lá mọc so le, chia 3-õ .
thùy nông. Gân lá hình chân vịt. Hoa đực và
hoa cái riêng biệt. Cụm hoa hình chùy dạng
ngù mọc ở đầu cành hay nách lá. Quả nang
hình trứng, có cuống dài, lúc non màu xanh,
khi chín màu vàng, có 3 thùy dạng góc, chứa
3 hạt. Oây ra hoa tháng ð-8.

Bộ phận dùng : Lá và dầu hạt.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở châu Mỹ
nhiệt đới, được trồng khắp nơi để làm hàng
rào. Trồng bằng cành. Cây mọc rất nhanh.
Lá có thể thu hái quanh năm, thường dùng
tươi. Hạt ép lấy dầu dùng trong công nghiệp
và làm thuốc.

Tính chốt uà tác dụng : Lá có vị đẳng
và se, tính mát, có độc. Làm tan máu ứ,tiêu . Hình 204 : Dầu mè
sưng, cằm máu, chống ngứa. Dầu hạt gây . Cành meng hoa quả ; 2. Hoa ;
nôn và tẩy mạnh, giải độc, sát trùng. Nhựa 5 Quả
mủ cũng có tác dụng như dầu.

Công dụng : Lá thuường được dùng trị 1. Chấn thương bằm giập, vết thương
chảy máu, bong gân ; 2. Mẳn ngứa, eczema, vãy nến ; 3. Phong hủi ; 4. Nhiễm
trùng Trichomonas ở âm đạo ; ð. Loét mãn tính.

Dầu hạt dùng chữa táo bón và bôi trị ghẻ lở, mụn nhọt, rò, bệnh về tóc.

Nhựa mủ dùng bôi lên vết loét và dùng đánh lưỡi cho người ốm. Cũng dùng để -—..

chữa vết thương. Dùng lá giã đấp hoặc chiết dầu từ hạt để xoa, rịt bên ngoài.
Đơn. thuốc - Loét mãn tính : Dầu hạt lẫn với vaselin làm pomat bôi.
- Mắn ngứa, eczema : Lá dầu mè tươi, giã nát và rịt.
Chú ý : Hạt rất độc, dễ gây ngộ độc nguy hiểm, khi dùng phải thận trọng.

189



--- Trang 198 ---
llíl KHOA HỌC VÀ CÔNG Nlỉlllẵ
BAN 0HÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG GCÁC MÔ HÌNH ffliG DỤNG
ffll&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH WNG THÔN VÀ MIỀN NÚI"

Ă ` l ^
DAU ME TIJA

Dầu mè tía, Dầu lai vải (Jatropha gossypiifolia L.) thuộc họ Thầu dầu
(Euphorbiaceae).

Mô tỏ : Cây nhỡ cao 1-2m, có mủ trong.
Lá hình tim dài ở gốc, dạng tròn, đường
kính 12-15cm, chia thùy ở nửa dưới, có ð
thùy có mũi nhọn ngắn, hơi có lông tuyến ở
mép ; cuống lá cũng dài bằng phiến ; cuống
và gân lá màu đỏ. Hoa đỏ đẹp, thành chùy ở
ngọn. Hoa có ð lá đài, ð cánh hoa đỏ cao cỡ
5mm, 3 vòi nhụy có nuốồm hình móng ngựa.
Quả nang, dài 1-1,2cm, cụt ở hai đầu, có 3
rãnh, hầu như nhằn. Hạt màu xám hung,
viền đen, có mồng.

Bộ Ảr>ÌlJc'ìrn, dùng : Lá, hạt.

Nơi sống uà thụ hói : Gốc ở Trung Mỹ
(Antilles), được nhập trồng và cũng gặp ở
trạng thái hoang dại. Thường thấy dọc
đường di. Có thể thu hái lá và hạt quanh
năm.

Công dụng : Hạtcódầu dùng xô vàgây _ Hình 205 : Dầu mè tía
nôn như hạt Dầu mò. Người ta thường sử :13 I'CỈtI'rlỈỄwtfr1l'lit~zĩ4lg ẳzoa Ểm ’Ễ 1ềJ'ẺỈ’, M6’
dụng cho người lớn mỗi lầằn 20 hạt đem lrjcl,_st›tz a u a
rang lên làm thuốc xổ. Dầu hạt cũng dùng. .
trị hủi (phong cùi) và cũng dùng thắp sáng.

Lá sắc uống chữa ho khan, mỗi lằn dùng 7-21 lá.

Tại Tịnh Biên, cụ Nguyễn Văn Ân dùng thân lá Dầu mè tía (cũng gọi là Dầu
mè) cùng với vỏ cây hay quả Căm xe trị lạc thanh (mất tiếng).

“DẦU RÁI

Dầu rái, Dầu con rái (Dipterocarpus alatus Roxb.) thuộc họ Sao dầu
(Dipterocarpaceae).

Mô td : Cây gỗ lớn, cao tới 30-40m. Vỏ cây màu xám trắng. Cành non và búp
'non có lông mịn. Lá mọc so le, tròn hoặc tù ở gốc, hơi nhọn ở đỉnh, dài 10- 26cm,

có lông mịn ; lá kèm có màu đỏ nhạt, thường rụng. Hoa khá lớn, không cuống,
tập hợp thành chùm đơn hay phân nhánh. Hoa có ống đài mang quả, không dính
với quả, có 2 cái sẽ phát triển thành cánh mỏng dạng màng ; ð cánh hoa màu
trắng, có 1 sọc đỏ ở giữa. Quả dài 10-15cm, rộng 2,5-4cm, lúc non có màu đỏ tươi,

190

rộng 6-15cm, hơi nhẵn ở mặt trên, có lông mềm ở mặt dưới ; cuống dài 3-4cm, rmmm


--- Trang 199 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MŨ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&6N PHỤG VỤ VÀ PHÁT TRIỀN KTXH m“mn THÔN VÀ MIỄN NÚI"

lúc già màu nâu.

Bộ phận dùng : Dầu chích từ cây và vỏ
cây. - :
Nơi sống uà thụ hái : Oây của vùng Ấn
Độ Mã Lai, mọc hoang và cũng được trồng.
Thu hoạch dầu và vỏ cây quanh năm. Người
ta thường khai thác nhựa dầu. '

-. Tính chất uà tác dụng : Nhựa dầu hơi
thơm, gần giống mùi giám. Trong dầu này
có 79.1% tỉnh dầu và 20,9% nhựa. Thành
phần chủ yếu của tỉnh dầu là các
sesquiterpen. Tỉnh dầu này có tác dụng tiêu
viêm, kháng sinh, làm dịu.

Công dụng : Nhựa dùng chữa viêm niệu
đạo, viêm cuống ph<z:›í và bệnh lậu, nhưng
chủ yếu dùng để băng bó vết thương, vết
loét. Người ta cũng dùng dầu bôi lên chân -
những người làm việc ở dưới nước để
phòng bệnh sán vịt. Có nơi dùng thay bôm Hình`206 : Dầu rái ,
copahu để chữa bệnh lậu với liều 2-4g mỗi T- Cônh mang hoa ; 2, tuả

ngày.

Vỏ dầu rái làm thuốc chữa viêm gan ;
người ta cũng dùng những chồi non 2-3 lá
làm một chế phẩm để xoa và đấp trên bụng
và giữ lâu ở vùng gan khi có những cơn đau
gan dữ dội.

DAY BINH BÁT

Dây bình bát, Mảnh bát hay Hoa bát
(Coccinia grandis (L.) Voight = Coccinia
cordifolia (L.)Zogn.) thuộc họ Bầu bí
(Cucurbitaceae).

Mô tỏ : Cây thảo nhắn và mảnh, mọc
leo cao, đôi khi dài tới ðm hay hơn. Lá hình
ð cạnh, có răng, rộng ð- 8cm, hình tim ở gốc,
rất nhãn, chia ð thùy hình tam giác, có mũi
nhọn cứng ; tua cuồn đơn. Hoa đực và hoa

Hình 207 : Dây bình bát cái giống nhau, mọc đơn độc hoặc xếp 2 cái
1Cànhmonghoa;2. Hoa;3.Nhị: một ở nách lá, có cuống dài 2cm. Quả hình
4. Nhụy hoa cói ;õ. Quaø. . trứng ngược hoặc thuôn, dài ðcm, rộng 2,5cm,

191



--- Trang 200 ---
BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG GCÁC MÔ HÌNH ƯNG DỤNG
HI&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH MING THÔN VÀ MIỀN NÚI"

khi chín có màu đỏ và thịt quả chứa nhiều hạt.

Bộ an dùng : Lá và củ.

Nơi sống uà thu hóái : Cây vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang ở vùng núi, trên
nương rẫy, bờ suối. Có thể thu hái các bộ phận của cây quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu.

Công dụng : Lá non và quả dùng làm rau ăn. Lá dùng đắp ngoài trị ghẻ lở,
mụn nhọt, các vết thương và các vết cắn của rắn rết. Còn dùng pha uống trị
bệnh lậu. Dịch lá còn được sử dụng, phối hợp với các vị thuốc khác làm thuốc
trị đái đường ; vỏ và rễ củ có tính chất tây xổ.

Ở Qampuchia, người ta dùng dịch chiết từ thân cây để chữa bệnh đau giác
mạc mắt và dùng lá làm rau ăn.

Ở Indđônêxia, dùng chữa bệnh đậu mùa, đau dạ cià;' và ruột.

Dân ựangdùng củ ngâm rượu bóp chỗ sưng đau hay các khớp bị viêm. Cụ
Nguyễn Văn Án ở Tịnh Biên dùng dây lá để chữa huyết áp cao : Dây bình bát,
Bùm sụm, Cỏ mản trầu, Dền gai, mỗi thứ 1 nắm, sắc nước uống hàng ngày.

DÂY BÔNG XANH

Dây bông xanh hay Bông báo (Thunbergia grandiflora (Roxb. ex Rottl.) Roxb.
thuộc họ Dây bông xanh (Thunbergiaceae).

Mô tỏ : Dây ]eo bằng thân quấn. Thân
có lông. Lá mọc đối, có cuống dài, mép chia
thùy không đều. Gốc hình tim. Hoa to, màu
xanh tím mọc thành chùm ở nách lá đầu
cành. Quả nang nhãn, có mũi nhọn dài. Hạt
ráp. Mùa hoa tháng 6-9.

Bộ phận dùng : Vỏ rễ, thân và lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Đông
dương, mọc hoang ở đồng bằng và vùng núi
trong tỉnh. Cũng được trồng làm cây cảnh.

Thu hái rễ vào mùa hè-thu, tách lấy vỏ
và bỏ lõi gỗ. Thu hái thân và lá quanh năm,
dùng tươi hay phơi khô trong râm đề dùng
dần.

Tính chốt uà tác dụng : Dây bông xanh
có vị ngọt, tính bình. Có tác dụng tiêu sưng,
tiêu viêm, làm lành vết thương.

Công dụng : Võ rễ dùng chữa đòn ngã
tồn thương, ệ.mg gỉặp. Dùng liều ụ-lõơg, Hình 208 : Dây bông xanh
dạng thuốc sắc. Thân và lá dùng trị rắn . r Lá ;2. Cụm hoa ; 8. Nhụy ; 4.
cắn, định nhọt. Giã lá tươi đắp tại chỗ. Bều cất dpe ; ố. Bều cất ngang

192



--- Trang 201 ---
BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỀN NÚI"

i l. Đậu biếc - Chtoria ternatea L. (Tr. 236) 2. É lớn đầu - Hyptis capitata -
q Jacq. (Tr. 256) 3. Gấc - Momordica cochinchinensis (Lour.) Spreng. (Tr.

261) 4. Gửa - Ficus microcarpa L.f. (Tr. 269)



--- Trang 202 ---
BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
¡ BẠN CHÍ DẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&0N PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỀN NÚI"

x
_

1. Hần the cây - Desmodium biarticulatum (1L.) F.v.Muell. (Tr.274) 2. Hắc

q xà - Davallia divaricata Blume (Tr. 275) 3. Hoa bát - Solena heterophylla N

Lour. (Tr. 278) 4. Hỗ vĩ mép lá vàng - Sansevieria trifasciata Hort. ex Prain
var. laurenti (De Wild.) N.E. Brown (Tr. 286)



--- Trang 203 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
BAN 0HÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "Ị(ÃY DỰNG DÁC MÔ HÌNH U'NG N_ING
KH&0N PHỤG VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

Cách dùng : Đề chữa rắn cắn, dùng 30-50 lá tươi, giã lấy nước xoa bóp
quanh vết cắn, lấy bã đắp vào vết thương. Dùng riêng hoặc phối hợp với lá
Vông vang, hạt Quất hồng bì. Nếu dùng lá khô, thì tán bột mịn. Khi cằn, tắm
thêm nước xâm xấp mà đắp. Dân gian còn dùng cả cây sao vàng sắc nước uống
chữa đau dạ dày.

DÂY CÀNG CUA

Dây càng của hay Dây sữa (Cryptolepis buchanani Roem. et Schult.) thuộc họ
Thiên lý (Asclepiadaceae).

Mô tở : Dây leo bằng thân quần. Cành
già màu nâu xám hoặc nâu đỏ, có những nốt
lồi. Lá mọc đối, gần sít nhau, mặt trên nhắn
bóng, mặt dưới nhạt. Hoa màu vàng, mọc
thành xim hai ngả ở nách lá. Quả gòm 2 đại
dối diện nhau tạo thành một đường thẳng.
Hạt có mào lông trắng. Mùa hoa tháng 5-7.

Toàn cây có nhựa mủ như sữa.

Bộ phận dùng : Nhựa mủù.

Nơi sống uàò thu hái : Cây của lục địa
Nam Á châu, mọc hoang ở rừng núi. Trên
núi Tô, huyện Tri Tôn, thường gặp ở nơi
mát.

Có thể thu hái lá quanh năm, bấm lá
lấy nhựa, dùng tươi.

Tính chốt uà táóc dụng : Nhựa mủ chứa
69,8% nước, 2,8% chất tan trongnước,1,2% . Hình 209 ; Dây càng cua _
tro, 16,4% nhựa và mỡ, 0,4% protein và chất 1 Cành mang hoa ;2 Hoa ;3. Quả
'sợi, 10,1% cao su. Có tác dụng tiêu độc.

Công dụng : Nhựa mủ đượtc dùng bôi cho tan mụn nhọt đang mưng mủ. Ngày
bôi vài lần.

DÂY CHẠY

Dây chạy, Dây chại (Stenochlaena palustris (Burm.f.) Bedd.) thuộc họ Dương
yỉ lá dừa (Blechnaceae).
Mô tỏ : Dương xỉ có thân leo rất dài (tới 20m) có vảy đen, thưa, xếp lợp. Lá

cách quãng nhau, cuống dài 7-20cm, mọc đứng, nhằn ; phiến dài 30-100cm, kép —x=”—

lông chim ; các thùy lông chim có kích thước thay đổi, dài 10-15cm, rộng 1,5-4,5cm,
hình trái xoan nhọn mũi, gốc tròn hay hình góc hẹp, mép có răng nhọn, dai ; phiến
sinh sản hẹp (0,2-0,5cm), khi chín phủ đâầy các túi bào tử.

CTAG-13 193



--- Trang 204 ---
BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ ,
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỀN NúÚI"

Bộ phận dùng : Dây lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Á châu
nhiệt đới, châu Đại dương, Polynôdi, thường
mọc ở nơi lầy, ẩm, dựa suối, đến độ cao
2000m. Tại An Giang, gặp mọc dựa lạch suối
ở An Phú huyện Tịnh Biện. Thu hái dây lá
quanh năm, thường dùng tươi.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài liệu
nghiên cứau.

Công dụng : Ngó rất dài dùng làm dây
bện đăng ; các sợi này rất dai và bền.

Các chồi non ăn được và dùng trộn dầu
giấm. Ở Malaixia, người ta dùng nước sắc
của cây và dịch của nó để uống trị các cơn
sốt và nước hãm dùng đặt vào đầu để hạ
nhiệt, làm mát.

1Ịạí An Phú huyện Tịnh Biên, cụ Nguyễn
Văn Ấn dùng nó phối hợp với các vị thuốc. Hình 210 : Dây chạy.
khác như Ba bông, Dây vác, Cóc kèn dây Dạng chung
(Mồng gà), Củ cỏ ống, Cây ngái, Huyết rồng,

Ngài tượng, Củ ráng bay, Rau nhút, Cây dứa
dại (hay củ khóm), đồng vị, khoảng 10g, sắc
uống chữa phong ngứa bị phù.

DÂY CHÌA VÔI

Dây chìa vôi, Bạch phần đẳng hay Bạch
liễm (Cissus modeccoides Planch.) thuộc họ
Nho (Vitaceae).

3⁄ô td : Cây nhỏ, mọc leo, dài 2-4m. Toàn
thân nhằn, phủ phần trắng. Tua cuốn hïnh
sợi đơn. Lá đơn, hình dạng thay đổi, thường
xẻ thùy chân vịt, phía cuống hình tim, dài
và rộng đến 6-8cm ; những lá phía gốc hình
mác gản như nguyên, các lá phía trên chia
5-7 thùy dài gần bằng nhau, mép hơi có răng
cưa. Hoa màu vàng nhạt, mọc thành ngù đối

¬

Cây có hoa tháng 4-6, có quả tháng ð-10.
Hình 211 : Dây chìa vôi Bộ phận dùng : Rễ củ và dây lá.
Cònh mang hoa Nơi sống uà thu hói : Cây của miền

194

diện với lá nhưng ngắn hơn mà có cuống. mmm


--- Trang 205 ---
Phi

HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
BẠN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&DON PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIÊN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

Đông dương, mọc hoang ở bờ bụi, hàng rào và cũng được trồng ở nhiều nơi.

Củ và đây thu hái quanh năm, nhưng tốt nhất vào mùa khô. Củ tròn, to bằng
quả trứng gà, mấy củ dính liền với gốc cây, hai đầu củ hơi nhọn, ngoài đen,
trong trắng. Đào về, rửa sạch, ngâm một đêm cho mềm, thái mỏng, phơi khô.
Khi dùng, đem củ ngâm nước vo gạo, còn dây thì cắt ngắn, tắm rượu sao. Cũng
thường tán bột.

Tính chốt uà tác dụng : Củ chìa vôi có vị đẳng, chua, hơi the, tính mát. Có
tác dụng thông kinh, phá huyết, trừ tê thấp, lợi tiểu, tiêu độc, sát trùng.

Công dụng : Thường dùng chữa đau nhức xương, đau nhức đầu, tê thấp,
gân xương co quắp, sưng tấy, mụn nhọt và chữa rắn cắn. Cũng dùng làm thuốc
xổ và nhuận tràng. Thân cây dùng nong cỗ tử cung trong việc gây sây thai.

Cách dùng : Ngày dùng 10-30g dạng thuốc sắc hay ngâm rượu uống. Dùng
ngoài không kế liều lượng.

Để chữa mụn nhọt sưng tấy, vừa uống trong, vừa giã dây lá với muối
đấp ngoài. Để chữa rắn cắn, giã lá với muối, nhai nuốt nước, bã đắp. Có thể
phối hợp với Chua me đất hoa vàng, Quế chỉ, Gừng, lá Trâu không, vôi, giã nát,
thêm nước gạn uống, lấy bã đắp.

Có người dùng thân cây chìa vôi rửa sạch, sát trùng rồi dùng nong cổ tử
cung sau đó cho uống thuốc kích thích sự co bóp tử cung để gây sây thai. Có kết
quả nhưng có khi vẫn phải nạo lại, tuy vẫn nhanh hơn.

DÂY CHIỀU

Dây chiều (Tetracera asiatica (Lour.)
Hongland = T. sarmentosa (L.) Vah]) thuộc
họ Số (Dilleniacene).

Mô tở : Oây bụi leo có thân màu nâu.
Cành mềm dài. Cành non có lông ráp. Lá mọc
so Ìe, mếp khía răng, gân nỗi rất rõ. Hai mặt
lá đều rất ráp. Hoa nhỏ, mọc thành chùy ở
nách lá hoặc đầu các cành. Quả đại hình
trứng, sáng bóng, nhãn, chứa 1-2 hạt hình
trứng, bao bởi một lớp áo hạt xẻ ra nhiều
dải.

Cây ra hoa vào tháng 4.

Bộ phận dùng : Toàn dây và rễ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ấn
Độ Mã Lai, mọc hoang ở vùng núi phổ biến Hình 215 : Dây chiều
ở gằn đỉnh núi Cấm, huyện Tịnh Biên. Thu 1. ẳìẾzh mczrzfg ủẵ; 2 Cụm hoa ;3.
hái dây lá quanh năm, rửa sạch, thái nhỏ, Cụm quả . :
phơi khô. Rễ thu hái quanh năm, rửa sạch,

195



--- Trang 206 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG GCÁC MÔ HÌNH ƯNG DỤNG
Hl8zGN PHỤG VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH MNG THÔN VÀ MIỀN NÚI"

phơi khô, dùng sống hoặc tằm rượu sao vàng.

Tính chất uà tác àmg Dây chiều có vị chát, tính mát. Có tác dụng chỉ tả,
tiêu sưng, giảm đau, lợi tiêu.

Công dụng : Thường dùng chữa 1. Viêm ruột, ỉa ửay, la ra máu đen ; 2.
Chứng gan lách to ; 3. Sa tử cung, bạch đới, di tỉnh ; 4. Tê thấp ứ huyết.

Dùng 15-30g, dạng thuốc sắc.

Dùng ngoài trị lở ngứa da, ghẻ ngứa, ecpet mảng tròn, lang ben.

Ở Cămpuchia, toàn dây được dùng làm thuốc. Người ta dùng như thuốc lợi
tiểu bằng cách phối hợp với các vị thuốc khác, trị bệnh lậu và bệnh phù thũng
có nguồn gốc gan thận, và chế các loại thuốc sắc hỗn hợp như thuốc hạ nhiệt,
b và lọc máu

Đơn thuốc : - Ly : Lá dây chiều 30g sắc nước và chia làm 3 lần uống. Có
thể phối hợp với Bông gạo 10g, Vằng (Jasmintum amplexicaule) ðg sắc uống. -

- Ỉa chảy : Dây chiều, lá ổi, mỗi vị 15g sắc uống.

- Tê thấp, ứ huyết : Rễ dây chiều 16g sắc uống. Thường phối hợp với
các vị thuốc cùng tác dụng như: Dây gắm, Thổ phục linh, Cà gai leo, Dây đau
xương, Ngũ gia bì cùng sắc uống.

DÂY CHIỀU KHÔNG LÔNG

: Dây chiều không lông (Tetracera loureiri
Craib) thuộc họ S (Dilleniaceae).

Mô td : Cây nhỡ leo, nhánh gần như
không lông. Lá hình trái xoan ngượx, tù ở \
đầu, dài 18cm, không lông. Chùy hoa dài
18cm. Hoa rộng 14mm, thơm, màu trắng hay
hồng. Bầu 2-3 lá noãn. Quả đại 1 hạt, áo
hạt xẻ tua.

Bộ phận dùng : Rễ, cành non.

Nơi sống uà thụ hái : Cây của miền
Đông dương, mọc hoang ở ven rừng thưa
vùng rừng Bảy núi. Cũng gặp ở Biên Hòa,
Thành phố Hồ Chí Minh.

Thu hái rễ và cành non quanh năm,
thường dùng tươi.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu
nghiên cứu.

- - Hình213: Dây chiều không lông
Công dụng : Rễ và cành non có lá được 1,.Dănh mangkeay-Eionis, Quả

sử dụng trong Y học dân gian Cămpuchia để 4. Lá noän : õ. Hat uới áo hat
điều trị vết thương sưng lở. ' '

196



--- Trang 207 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ '
- BAN CHỈ ĐẠ0 CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG DÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&DĐN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỀN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

DAY COC

Dây cóc, Dây ký ninh, Thuốc sốt rét (Tinospora crispa Miers) thuộc họ Tiết
dê (Menispermaceae).

Mô tẻ : Dây leo bằng thân quấn, sống
dai, dài tới 6-7m. Thân non nhẫn, thân già
màu nâu xám, rất xù xì nom như da cóc, vị
rất đắng cho ta cảm giác của ký ninh. Lá
hình trái xoan ngược - dạng tim hay hình
thuôn, mọc so ]e, mép nguyên, dài 8-12cm,
rộng ð-6cm, có cuống ngắn. Hoa tập hợp
thành 1-2 chùm mọc ở nách những lá đã
rụng. Quả hình trứng, khi chín có màu vàng
rồi đỏ, dài chùng 12mm có cơm quả dày,
chứa 1 hạt màu đen.

Bộ phận dùng : Dây.

Nơi sống uà thu hói : Cây của Đông
dương và Ấn Độ, mọc hoang và cũng đượt
trồng. Trồng bằng những đoạn cành dài
10-15cm cắm nghiêng xuống đất vào mùa
xuân thu. Hình 214 : Dây cóc

Để làm thuốc, dùng dây già thu hái J. Đoạn dây ; 2. Cụm hoø ; 3. Hoa
quanh năm, rửa sạch, cắt thành đoạn ngắn, ,
thái mỏng dùng tươi hay phơi khô. Có thể tán thành bột, luyện viên cho dễ uống.
Khi chế biến, có thể ngâm nước vo gạo hay nướt tiểu trẻ em..

Tính chốt uà tác dụng : Dây chứa một ancaloit là palmatin, chừng 0,10%
trọng lượng khô. Ngoài ra, còn có một chất đắng với tỷ lệ 0,60-0,80% trọng lượng
khô. Hoạt chất đắng này là một heterozit không kết tính, không hút ẩm, khó thủy
phân bởi các axit. Người ta gọi nó là picroretin hay picroretinozit.

Dây cóc có vị rất đẳng, tính mát, có tác dụng giải nhiệt, tiêu đờm, tiêu viêm,
tiêu độc, lợi tiểu. Cụ Nguyễn An Cư cho là nó phá huyết thông kinh trệ, trục ứ,
chỉ phúc thống, sát chư trùng, trừ thấp nhiệt, tiêu thũng đầy, cũng chữa sốt
rét hay.

Công dụng : Thường dùng trị cảm sốt, phát ban, sốt rét cơn, ho, tiêu hóa
kém và tiêu mụn nhọt. Dùng ngoài lấy nước sắc rửa mụn nhọt lở loét. Lá nghiền
nát dùng đắp lên các vết thương và đấp trị ghẻ.

Cách dùng : Ngày dùng 4-8g khô, dạng thuốc sắc. Hoặc dùng tươi hãm trong

luyện thành viên, ngày 2-3g. Dùng ngoài, nấu nước rửa mụn nhọt, vết thương.
Dùng rễ sắc uống chữa sốt rét cơn.

Đơn thuốc kinh nghiệm trị sốt rét tâm đắc ở An Giang, dùng chữa sốt rét
dây dưa và chận cử rét : Dây đau xương 16g, Dây kỳ nam hương 10g,

197

nướt sôi để nguội uống. Hoặc nấu thành cao, ngày uống 0,50-1,50g. Dùng bột 77—:171ọÔ


--- Trang 208 ---
lllÌ KHOA HỌQC VÀ CÔNG NGHỆ

- BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH U'NG DỤNG
ffl-l&GN PHỤG VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH MNG HION VÀ MIỄN NÚI"

Dây thần thông 10g, Dây cóc 10g,

hiệp chung 1 thang, sắc uống trước cữ 2 giờ. Đổ 3 chén, sắc còn 8 phân.
Uống ngày 1 thang. |

Cụ Nguyễn Văn Ân còn dùng chữa bò gầy ốm, biếng ău . Giã tươi một đoạn
dây (dài bằng 1 lóng tre), thêm muối, lọc nước cho uống, bò sẽ mạnh trở lại.

ˆ Ẩ `
DẠY CO RUA

Dây cô rùa hay Me núi (Dalbergia cadenatensis (Denst.) Prain = Dalbergia
monosperma Dalz.)ểhuộ_c họ Đậu (Fabaceae).

1Mô tơ : Dây leo cao 1,5-2m, có cành vặn,
có khi có tua cuốn và có móc. Nhánh nhắn,
có lỗ bì, màu nâu. Lá có ð lá chét (ít khi 7-8)
hình trái xoan ngược, tù, có khi lõm, nhẳn ở
mặt trên, có ít lông rải rác ở mặt dưới. Hoa
xếp thành chùm hoặc chùy ở nách lá, ngả
một bên. Đài hình chuông. Cánh hoa màu
trắng, có móng. Nhị 9-10, xếp 1 bó. Nhụy
nhãn, có cuống dài, chứa 1 noãn, ít khi 2.
Quả phẳng, hình lưỡi liềm, tù và có một mũi
lồi cứng ở đỉnh, thon lại thành cuống ngắn
ở gốc, nhãn. Hạt hình thận.

Bộ phận dùng : Dây.

Nơi sống uà thụ hái : Cây thường mọc
trong rừng duyên hải của các tỉnh phía Nam.
Cũng mọc trong rừng núi đất. Tại An Giang,
cây mọc trên đất cát gằn rạch đồi núi Ngang, Hình 215 : Dây cổ rùa
xã An Phú, huyện Tịnh Biên. Thuhái được. Dá kép
quanh năm, thường dùng tươi.

Tính chất, tác dụng uà công dụng : Cụ Nguyễn An Cư đã viết về Dây cỗ rùa
như sau : Vị đắng, tính mát, không độc. Thông huyết, tả nhiệt, lợi thủy, tiêu
thấp. Có công dụng trừ ung nhọt ban chần, trị ho suyễn, băng huyết, rong huyết,
trẻ con cam đơn, người lớn trướng sưng đều chữa được.

Cụ Nguyễn Văn Ẩn ở Tịnh Biên cũng dùng nó phối hợp với Lương vàng và
các vị thuốc khác trị sái cánh, sẹo lưng, trật lưng, sai khớp xương sống.

DÂY DANG

Dây dang (Aganonerion polymorphum Pierre ex Spire) thuộc họ Trúc đào
(Apocynaceae).

198



--- Trang 209 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&DN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỀN NÚI"

Mô tỏ : Dây leo dài 1,5-4m, nhãn, có ít
nhựa mủ trắng. Lá có phiến mỏng, hình trái
xoan ngọn giáo, chóp nhọn sắc, gốc hình tim
hay tù, mặt trên cómàu sáng hơn dài 3,ð-10cm,
rộng 2,5cm. Hoa đỏ hoặc trắng, xếp 2-ð cái
một thành chùm xim ở ngọn. Quả gồm 2 quả
đại hình dải, thẳng hay cong, rẽ đôi, màu đen
đen, khía rãnh dọc. Hạt màu nâu, có mào lông
màu hung. .

Bộ phận dùng : Cành lá.

Nơi sống uà thụu hái : Loài đặc hữu của
Việt Nam, mọc hoang ở ven rừng vùng núi
trong các quần hệ thứ- sinh ; ở đồi gặp leo

lên các cây bụi. Thường được thu hái làm ¡ '
rau, nấu canh chua. _ , èÌ' lậì g .
Tính chất uà tóc dụng : Dây ðang có Vị Luại RmGHU . .

chua, tính mát, được xem như có tác dụng Ñ

giải nhiệt, giải khát tốt. Thường dùng nấu 1I(`1,"lcĩ1rn1Ilz2rr1zẫrzgI)IuazJ3Ịzc1t.'ễ11ễzzcJ .3 Chỉ
canh hoặc giã nát, lấy nước uống. Có nơi iết của nhị Mzụy.J '

dùng dây dang phối hợp với lá khoai lang

giã vắt lấy nước uống chữa ngộ độc sắn mì.

DÂY ĐAU XƯƠNG

Dây đau xương hay Tục cốt đẳng
(Tinospora sinensis Merr. = Tìnospora
tomentosa Miers) thuộc họ Tiết dê
(Menispermaceae).

Mô tỏ : Dây leo bằng thân quần, dài
8-10m. Thân màu xám, lúc đầu có lông, sau
nhẫn, có lỗ bì sản sùi. Lá mọc so le, hình tim,
mặt trên nhãn, mặt dưới có lông tơ ; gân lá
hình chân vịt. Hoa màu vàng lục, mọc thành
chùm ở nách lá, có lông màu trắng nhạt. Quả
hình bầu dục hoặc tròn, khi chín có màu đỏ.
Mùa hoa quả : tháng 2-4.

Bộ phận dùng : Dây và lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Đông

Hình 217 : Dây đau xương. _ _
1. Đây mang ló ; 2. Đoạn thân ; 3. Dương và Ấn Độ, mọc hoang ở vùng núi, leo

Cụm hoa ; 4. Hoa ; 5. Cụm qud. lên các cây nhỡ hay cây gỗ. Có thể trồng

199



--- Trang 210 ---
HBỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG GCÁC MÔ HÌNH WIG DỤNG
ffll&GN PHỤG VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH MJNG HION VÀ MIỄN NÚI"

bằng đoạn thân vào đầu mùa mưa. Cây mọc rất khỏe. Khi dùng làm thuốc, thu
hái thân già, thái nhỏ, phơi khô. Dùng sống hay tắm rượu sao. Có thể thu hái
quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Chỉ mới được biết trong cây có nhiề›: ancaloit.

Dây đau xương có vị đẳng, tính mát. Có tác dụng hoạt huyết, thư cân, thanh
nhiệt, lợi thấp, nói cách khác, nó là loại thuốc khu phong, trừ thấp, lợi gân cốt.

Công dụng : Thường dùng chữa bệnh phong thấp, chúng đau nhức gân
cốt, đau dây thần kinh hông, đòn ngã chấn thương và để bổ sức.

Lá tươi cũng dùng đắp lên các chỗ nhức trong gân cốt và trị rắn căn.

Cách dùng : Mỗi ngày dùng 15-30g đun sôi trong nước uống. Cũng có thể
ngâm rượu uống. Dùng riêng hoặc phối hợp với hạt Cốt khí và đậu đen xanh
lòng (kinh nghiệm dân gian). Cũng có thể ngâm rượu với tỷ lệ 1⁄5, mỗi ngày uống
3 lần, mỗi lần một cốc con. Lá thường dùng giã nhỏ vắt lấy nước cốt uống,
lấy bã đắp trị rắn cắn, hoặc trộn với rượu đế đắp lên chỗ sưng đau.

Đơn thuốc : - Đau dây thần kinh hông : Dây đau xương, Lấu bò, Kê huyết
đằng, Ngũ vị, Kim ngân, mỗi vị 15g. Đun sôi lấy nước uống.

- Phong thấp gân xương đau nhức, chân gối rũ mỏi : Dây đau xương, Bưởi
bung, Đơn gốc hạc, Cỏ xước, Gắc (rễ), mỗi vị 20-30g sắc uống.

- Đòn ngã chắn thương hoặc đi chạy nhiều sưng chân hay phong thấp sưng
đầu gói, dùng lá dây đau xương giã nát chế rượu (hoặc giấm hay nước tiểu trẻ
em) vào, vắt lấy nước cốt uống, bã thì chưng nóng bóp và đắp vào chỗ đau.

ˆ ` ? ý

DAY ĐON KE CAP

Dây đòn kẻ cấp, Dây đòn gánh (Gouania
Javanica Miq.) thuộc họ Táo ta (Rhamnaceae).

Mô tơ : Dây leo hay cây bụi mọc trườn
; nhánh có cạnh, có lông hoe. Lá mỏng, nhám,
gốc tròn, mép có răng, đầu có đuôi, mặt dưới
đầy lông hoe ; gân phụ 5-6 cặp. Chùy hoa
hẹp, dài 20-25cm. Hoa tạp tính. Cánh hoa
1mm. Nhị 5. Bầu 3 ô. Quả có 3 cánh, cho ra
3 quả cánh 1 hạt, rộng 1cm ; hạt cao 3mm,
màu nâu bóng.

Bộ phận dùng : Dây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền Mã
Lai, phân bố ở Lào, Cămpuchia và Việt Nam.
Ở An Giang, thường gặp trên núi Cấm.

Hình 218 : Dây đòn kẻ <:a1J

1. Cònh maạng h 2. Môt phề
Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu cụm hoa ; ố'nẳoaoẫưc 4 ỂWẵ ân

nghiên cứu. Hoa cói ; 6 Hoa cái bồ cỉo<.— 7 @m

200



--- Trang 211 ---
I m- BĐÔKHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ s
BẠN fflll ĐẠ0 DHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG GCÁC MÔ HÌNH WIG NING
MI&GN PHỤU VỤ VÀ PHÁT WIEN KTXH MING HIDN VÀ MIỀN NÚI"

Công dụng : Cũng dùng như cây Dây đòn kẻ cắp khác. Dùng dây giã nhỏ, chế
ít rượu, xoa bóp những chỗ sung tấy, đau nhức do bị đánh hay ngã. Có thể dùng
để chữa bỏng.

DAY GAÁO VÀANG

Dây gáo vàng (Toxocarpus villosus (Blume) Decne) thuộc họ Thiên lý
(Asclepiadaceae).

1Mô td : Cây thảo leo dài, có lông màu nâu
sét. Lá dai, đầu có mũi, mặt dưới có lông
sét ở gân. Cụm hoa xim kép có lông sét dày.
Hoa vàng thơm, cánh hoa dài 1em. Quả đại
đối diển nhau, đài 10-13cm, có lông sét. Hạt
có lông mào dài 1,5-2em.

Bộ phận dùng : Dây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ẩn t ât'\t`wủw' t
Độ Mã Lai, mọc hoang ở lùm, rào, ỳng. / X A A K
ộ Mã Lai, mọc hoang ơ lùm, rào, ven rửng 7 Ù; \9. ửỂỸI’ÍÍI.

Hoa tháng 12-3.

Tính chốt, tác dụng uà công dụng : Chỉ
mới được biết dùng theo kinh nghiệm dân
gian ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Cây
có tác dụng lợi tiểu, tiêu thũng, còn bổ tỳ,
tiêu thực. Thường dùng chữa phong thấp,
tê rần.

Cụ Việt Cúc (Nguyễn Văn Thế) viết về Hình 219 : Dây gáo vàng
Gáo vàng như sau : Dây gáo vàng mát, tiêu. z Cành mơng hoa ; 2. Hoa uới các
sung thũng, mụt mọc trong dạ dày, thông chỉ tiết ; 3. Quả ; 4. Hạt
lợi tiêu tiện, trị nhức mỏi.

| Gáo vàng nhắn mát, tiêu sưng thũng,

Mụt mọc dạ dày độc nội công,

Lợi khí nhuận trường hạ trọc khí,

Da vàng nhức mỏi nhẹ như không.

DÂY GẮM

Dây gắm, Dây sót hay Dây mấu (Gnetum montanum Mgf.) thuộc họ dây Gắm

mƒm{ÐŠS;mÍm——~—mmrrƒmmb— n (Gnetaceae). —x—;n
Mô tdỏ : Dây leo mọc cao, dài đến 10-12m. Thân to, phình lên ở các đốt. Lá
nguyên, to, dày, mọc đối, mặt trên nhấn bóng. Hoa đực và hoa cái khác gốc, tập
q hợp thành nón. Nón đực mọc thành chùy ở mấu cành, phân nhánh 2 lần. Nón cái

mọc thành chùm, mỗi chùm gồm nhiều hoa, mọc thành vòng 20 cái. Quả hình

201



--- Trang 212 ---
ll() KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH U'NG DỤNG
ffl~I&GN PHỤG VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH MING HION VÀ MIỀN NÚI"

bầu dục, bóng, mặt ngoài phủ một lớp như ; Ổ
sáp, khi chín có màu vàng. Hạt to.

Cây ra hoa tháng 6-8, có quả tháng10-12.

Bộ phận dùng : Rễ và dây.

Nơi sống uà thu hái : Loài đặc hữu của
Đông Đông dương, mọc hoang ở rừng núi,
leo lên rất cao. Cây có vỏ cho sợi tốt, thường
dùng làm dây nỏ, làm chạc hay thừng. Rễ
và dây thu hái quanh năm, thái nhỏ, phơi khô.

Tính chết uà tác dụng : DẠy gắm (Vương
tôn) có vị đắng, tính bình, có tác dụng khu
phong, trừ thấp, thư cân hoạt huyết, giải
độc tiêu viêm, sát trùng.

Công dụng : Thường dùng làm thuốc
giảm đau, chữa phong tê thấp, sản hậu mòn,
giải các chất độc (ngộ độc thức ăn, sơn án
da, rắn cắn...). Cũng dùng làm thuốc chữa
sốt và sốt rét. Lá có khi cũng đượt dùng
như rễ.

Cách dùng : Ngày dùng 15-20g, có thể đến 30g, dưới dạng thuốc sắc hay
ngâm rượu uống. Để chữa thấp khớp, người tø thường phối hợp với các vị
thuốc khác ngâm rượu uống.

Hình 220 : Dây gắm
1. Cành mơeng lá ; 2. Cònh quả

DÂY GẦN

Dây gân, Dây cồng cộng, Đồng bìa đài cựa (Ventilago cristata Pierre) thuộc
họ Táo ta (Rhamnaceae).

Mô td : Cây nhồ mợc leo, dài, khỏe. Cành non hơi dẹt, sau tròn, màu xám đen.
Lá mọc so le, thuôn, hình giáo, tròn và tù ở gốc, có mũi ở chóp, láng chói, không
có lông ; 10-13 cặp gân phụ mảnh nổi rõ ở cả hai mặt. Chùm hoa dày ở nách lá.
Hoa nhỏ (2-3mm). Quả có cánh, không lông, đầu tù. Cây ra hoa tháng 1, có quả vào
tháng 4-5.

Bộ phận dùng : Dây.

Nơi sống uà thu hói : Cây của miền Đông dương, phân bố ở Lào, Cămpuchia,
Thái Lan và Việt Nam. Ở nước ta, gặp nhiều ở các tỉnh phía Nam. Có phân bế
ở Châu Đốc và Tây Ninh. Cây mọc trong rừng thứ sinh đồi núi Ngang xã An
Phú, huyện Tịnh Biên, mọc leo lên các cây nhỡ khác.

Có thể thu hái dây quanh năm.

Tính chốt uà tác dụng : Cụ Nguyễn An Cư cho là Dây gân có vị hơi cay, tính
ấm, không độc, có tác dụng khu phong, hoạt huyết.

Công dụng : Chủ trị vọp bẻ, co gân, chân tay co quắp, mình mẩy đau nhức,

202



--- Trang 213 ---
HBỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
_ BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&0N PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIÊN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

bán thân bất toại. Tại Tịnh Biên, cụ Nguyễn
Văn ÁÂn dùng Dây gân phối hợp với Nam
xích thượt, rễ Cam thảo cây, Hoắc hương,
Tía tô, Ngải cứu, cây Dền gai, đồng vị sắc
uống trị cảm gió, chân tay lạnh.

Dây thường dùng buộc trâu. Ở loài gần
gũi với dây gân, Ventilago harmandiana
Pierre, người Cămpuchia dùng nước sắc rễ
làm thuốc uống chữa các bệnh về đường
tiết niệu.

DÂY GIUN

Dây giun, Cây quả giun (Quisqualis
indica L.) thuộc họ Bàng (Combretaceae). -

Mô tỏ : Cây bụi có cành mảnh, mọc tựa
vào cây khác. Lá đơn nguyên, mọc đối, hình -——
bầu đục, dầu lá nhọn Ĩlóyc lá tròn hay hơi , Mình 221: Dây gần - ẴÄUÄÑÄẼ =

L : 1. Cành hoa quả ; 2. Hoa bô dọc ;
lõm. Cành non và lá có lông mịn. Cụm hoa 2 Đài hoa ; 4. Quả
mọc thành chùm ở đầu cành. Đài hình ống
dài, phía trên chia ð thùy. Tràng đó 5 cánh
hoa, lúc mới nở màu trắng, sau chuyên thành
hồng rồi đỏ. Nhị 10, dính thành 2 vòng. Bầu
dưới 1 ô. Quả dài 35mm, dày cỡ 20mm, có ð
cạnh lồi theo chiều dọc, khi chín có màu nâu
sậm, chỉ chứa 1 hạt. ~

Bộ phận dùng : Hạt (Sứ quân tử).

Nơi sống uà ‡hu hái : Cây của vùng Ấn

_Độ Mã Lai, mọc hoang ở vùng rừng núi và
cũng được tròng làm cảnh vì hoa đẹp. Cây
ưa đất cao ráo, mát. Trồng bằng hạt hoặc
bằng những đoạn cành già (10-15cm) cắm
xuống đất.

Vào tháng 9-11, lúc trời khô ráo, thu hái
quả già, phơi khô, đập lấy nhân. Tiếp tục
phơi hay sấy ở 50-60° cho đến khô. Để nơi
khô ráo, tránh mối mọt. Khi dùng đập quả,
lấy nhân cắt bỏ 2 đầu, bóc bỏ màng cho khỏi . Hình 222 : Dây giun
nấc, sao khô, tán bột. Dùng cả quả giã nát 1- Cành mang hoa ¡2. Hos ;3. Hoa
sắc uống thì không phản ứng. bố dọc (phóng dại) ; 4. Chỉ tiệt ló

Tính chất uà tác dụng : Trong hạt có

203



--- Trang 214 ---
..

HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

BAN CHÍ ĐẠ0 CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ƯNG DỤNG
HI&BN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH MNG Hl0N VÀ MIỄN NÚI"

21-27% dầu béo và axit quisqualic, còn có tanin và các saponozit. Nhưng hoạt chất
chính hiện còn chưa biết. -

Sứ- quân tử có vị ngọt, tính ấm, có tác dụng mạnh tỳ vị, tiêu tích, trừ giun.
Nhưng nếu ăn nhiều, niêm mạc dạ dày và ruột sẽ bị viêm sưng, đi ỉa lỏng.

Công dụng : Dùng trị trẻ em cam tích có giun đũa, bụng óng, gầy còm, tiêu
hóa thất thường.

Cách dùng : Ngày dùng 6-12g nhan hạt đã bóc vỏ. Có thể rang ăn hoặc sắc
uống. Khi dùng thuốc này, kiêng uống nước. trà nóng, có the gay nấc hoặc nôn
mưa. Cũng có thể dùng nhân hạt đem sao vàng tán bột uống, mỗi ngày 10-20g.
Uống liền 3 ngày vào buổi sáng. Trẻ em tùy tuổi, dùng ít hơn. Khi bị ngộ độc, có
thể giải độc bằng nước sắc vỏ quả giun.

Đơn thuốc : - Trẻ em giun sán, thường đau bụng, miệng ứa nước rãi trong,
dùng 3-4 quả giun, bỏ vỏ, sắc với nước vo gạo cho uống. Hoặc tán nhỏ cho uống,
mỗi lần 4g hòa với nước cơm vào lúc tảng sáng.

- Chữa giun đũa và giun kim, dùng quả giun giã nát sắc uống, người lớn
dùng mỗi lần 15 quả, trẻ em cứ mỗi tuổi dùng 1 quả, uống vào trước khi đi ngủ
mỗi ngày uống 1 lằn, uống liền trong 3 ngày.

DAY HUỲNH KỸ
Dây huỳnh kỳ (Derris ) thuộc họ Đậu (Fabaceae).
Mô td : Dây leo. Lá kép lông chim lẻ gồm
5-7 lá chét hình bầu dục - ngọn giáo có mũi
nhọn dài tới 1cm ; cuống chung dài 13,5cm, j\
cuống lá chét 5-6mm ; lá chét giữa lớn hơn, . ` h ⁄
/

dài 11cm, rộng 4cm, có 6-7 đôi gân phụ nổi rõ IN -
ở mặt dưới. Các lá chét đều không có lông. Í « : ⁄Zz>

Chưa thấy hoa quả. J N
BĐộ phận dùng : Rẽ. ~

Nơi sống uà thu hái : Cây mọc trên núi \ <N,
Cấm huyện Tịnh Biên. . ..
Tính chất uà tác dụng : Cụ Nguyễn An â .

Cư sử dụng rễ tằm mật nướng, ky đồ sắt. ì
Nó có vị đắng ngọt, tính ấm, không độc. Có
công dụng liễm hãn cố biểu, thác sang sinh \é
cơ, bỏ khí hư như Bắc Hoàng kỳ. s
Công dụng : Oác lương y trong tỉnh An
Giang cho biết, nếu để tươi thì liễm hãn,
nếu sao vàng thì phát hãn. Dùng trị phù Hình 223 : Dây huỳnh kỳ
thũng, khai thông kinh mạch bế tắc, sinhcơ.. Cành lá
thịt mới. Dùng để bổ phần âm (thuộc về
huyết).

204



--- Trang 215 ---
HBỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
- BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH “XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỀN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

Chú ý : Hoàng kỳ (Astragalus membranaceus Bge) cũng thuộc họ Đậu
(Fabaceae) có vị ngọt, tính hơi ám. Giải độc, lợi tiểu tiện, tiêu thũng, bỏ khí, liễm
mồ hôi. Dùng sống chữa bệnh đái đường, đái đục, buốt, rút mủ, lở loét, phù
thũng, phong thấp, trúng phong, bán thân bất toại. Dùng mật tẳm sao bỗ khí
thăng dương, làm hưng phấn, tăng lực. Là loại bỏ khí huyết, bỏ tỳ vị.

^ Ẩ ^
DẠAY KHO RACH

Dây khố rách, Mã đâu linh hay Nam mộc hương (Aristolochia roxburghiana
Klotzch) thuộc họ Nam mộc hương (Aristolochiaceae).

Mô tỏ : Dây leo có khía rãnh. Thân già
màu xám có vỏ nứt dọc. Lá mọc so le, nhãn,

- hình tim thuôn, dài 12-17cm, rộng 7-8cm,
cuống lá dài 5-6cm. Qụm hoa ở nách lá ;
cuống chung dài 2,5-3cm. Bao hoa màu nâu
tía, nghiêng hoặc cong, gốc phình hình cầu.
Tràng hoa có 2 môi, môi trên thuôn dài, môi
dưới có 2 thùy nhỏ. Nhị 6, có vòng lòi trên
bao phần. Bầu dưới, còn mang 6 đầu nhụuy.
Quả nang hình trúng, nứt ở đầu cuống,
Hạt dẹt, hình tam giác, mép có cánh. Mùa
hoa quả tháng 8-6.

Bộ phận dùng : Rễ, dây, chủ yếu là rẽ.

Nơi sống uà thu hói : Cây đặc hữu của
Nam Việt Nam và Cămpuchia, thường gặp
mọc hoang trên núi Tô huyện Trï Tôn và núi
Cấm huyện Tịnh Biên.

RẶ thu hái quanh năm, tốt nhất vào

mùa thu. Đào về, rửa sạch, thái nhỏ, phơi Hình 224 : Dây khố rách
khô. 1. Cành mạng hoa ; 2. Hoa ; 3.

Qua ; 4. Hạt.

Tính chốt uà tóc dụng : Vị đẳng the,
tính hơi ấm, có tác dụng hành khí giảm đau, lợi tiểu tiêu thũng.

Công dụng : Dùng chữa bệnh trĩ lở sung chảy máu hay viêm đường tiết
niệu sưng phù, đái buốt. Dân gian thường dùng rễ làm thuốc chữa đau bụng,
viêm loét dạ dày - ruột, viêm họng, trúng độc thức ăn và dùng trị mụn nhọt.

Cách dùng : Ngày dùng 6-12g hay hơn, dạng thuốc sắc. Dùng riêng hay phối
hợp với Mộc thông, Hoàng đằng, mỗi vị 10g cùng sắc uống.

DÂY KIM LUÔNG . m

q Dây kim luông hay Huyết rồng hoa nhỏ (Spatholobus parviflorus (Roxb.)
: O.Kuntze = 8. roxburghii Benth.,Butea parviflora Roxb.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

205



--- Trang 216 ---
ˆ HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _ -
BAN CHÍ ĐẠ0 CHƯƠNG TRÌNH “XÂY DỰNG CÁC mị mựu m1a DỤNG
KH&DN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH mìua THÔN VÀ MIÊN NÚI"

Mô tở : Cây gỗ hay dây leo gỗ. Lá do 3
lá chét hình trái xoan hay hình bánh bò, mặt
dưới như nhung trắng, dài 15-20cm, rộng
8-10cm ; 7 cặp gân. Chùy hoa có lông mịn.
Hoa dài 15-18mm, răng thùy đài dài bằng
ống, Quả đậu giẹp dài 13-15cm, rộng 4cm,
có lông mịn, mang một hạt ở phần dưới. Ra
hoa tháng õ.

Bộ phận dùng : Dây.

Nơi sống uà thụ hái : Cây phân bố ở Ấn
Độ, Miền Điện, Cămpuchia, Lào và Việt Nam.
Ở nước ta, thường gặp ở các tỉnh phía Nam.
Cây thường mọc ở bờ sông, trong các rừng
thưa trên đất granit hay badan tới độ cao
800m. Tại An Giang, có gặp cây mọc leo ở
rừng thưa trên núi Cấm, và ở đồi núi Ngang
xã An Phú, huyện Tịnh Biên.

Có thể thu hái dây quanh năm. | m ĩ

. Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu LIỄ,lănẫ›làzẵ_cãnị ẫìẳấ Ĩẳanịlẫo;nẵ Đài
nghiên cứu. hoa ; 4 Cánh cờ ; õ. Cánh bên ; 6.

Công dụng : Cũng dùng như Huyết ' Cánh thìa ; 7. Bộ nhị ;8. Nhụy ;9.
rồng, chữa khíhư,kinh bế, trị di tỉnh,bạch.. Bôu ; 10. Quả ; 11. Hạt.
đới, kinh nguyệt không đều và làm thuốc bổ huyết.

Cụ Nguyễn An Cư đã viết như sau : Dây kim luông mọc hoang trên đồng
núi, khắp nơi đều có, hay mọc dựa theo lũy tre: Rễ, dây đều có thể tùy nghỉ sử
dụng. Vị đắng cay, tính ấm, không độc. Dùng chữa cảm mạo phong hàn, ban sởi,
đơn độc, có tính giải khát trừ phiền, nhiều đờm, no hơi, đầy hơi, với trẻ con
kính phong, phong xù v.v...

DÂY LÕI TIỀN

Dây lõi tiền, Dây sương sâm (Stephania hernandifolia Spreng.) thuộc họ Tiết
dê (Menispermaceae).

Mô tö: Dây leo, thân nhỏ, nhãn hay hơi có lông. Lá mọc so le, hình 3 cạnh, gốc
cụt, đầu hơi nhọn, 10 gân tỏa hình chân vịt từ dầu cuống, cuống nhãn hay hơi
có lông, đính ở cách mép của ]á khoảng 2cm. Hoa mọc thành tán kép ở nách lá, các
tán con dày đặc. Hoa không cuống, có 6 lá đài, 2-3 cánh hoa, 6 nhị dính thành một

mmmrm đĩa có cuống, 1-2 lá noãn hình trứng. Quả chín màu đỏ tươi. hình thấu kính. —m”mm”
Bộ phận dùng : Dây và lá.
Nơi sống uà ‡hu hái : Loài cỗ nhiệt đới, mọc hoang ở bờ bụi, ven sườn núi,

H ven các suối. Có gặp ở núi Cám.

206



--- Trang 217 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỀN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

Có thể thu hái dây và lá quanh năm,
dùng tươi hay phơi khô dùng dần.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài liệu
nghiên cứu. Sơ bộ thấy có nhiều ancaloit.

Công dụng : Là vị thuốc dùng trong
phạm vi dân gian chữa các triệu chứng tiểu
tiện khó khăn (đái rắt, đái buốt...), chân tay
sưng nhức, đau ở khớp xương. Cũng dùng
trị tiêu chảy, tiêu hóa kém, chữa sốt, bệnh
Jao phỗi, đau ngực, ho, bộnh ngoài da và rắn
cán.

Liều dùng hàng ngày là 30g cây tươi,
sắc đặc uống. Hoặc dùng 6-12g cây khô.

DẠAY LƯƠỚI ĐÓNG

Dây lưỡi đòng hay Bìm ba răng
(Merremia tridentata (I.) Hallfsubsp. Hình 226 : Dây lõi tiền
hastata QOost) thuộc họ HKhoai lang LĐ.oạn dây mang hoa ;2 Dâymang

qud ; 3. Hạch..
(Convolvulaceae)

Mô tở : Cây leo thuộc thảo, không quán.
Thân mịn, không lông. Lá hẹp, góc hình tim
và có 2 tai ở hai bên, mỗi tai có 8 răng. Cụm
hoa gồm 1-2 hoa. Hoa màu vàng sữa, với
trung tâm đỏ, lá đài bằng nhau, nhị đính
gần gốc. Quả nang cao 7mm. Hạt không có
lông.

Bộ phận dùng : Toàn dây.

Nơi sống uờ thu hái : Loài liên nhiệt
đới, gặp thông thường ở nhiều nơi vùng
đồng bằng. Ở An Giang, cây mọc bò ở vùng
đất đồi thấp có cát ở xã An Phú, huyện Tịnh
Biên.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu
nghiên cứu.

Công dụng : Ở Campuchia, nhân dân

một số nơi sử dụng toàn cây để chế một Hình 227 : Dây lưỡi đòng
". Cành lá mang hoa.

loại thuốc dùng trị đau mình mẫy. — m”

(ặ’ An Phú, huyện Tịnh Biên, cụ Nguyễn
Văn Ấn sử dụng Dây lưỡi đòng phối hợp
với các vị thuốc khác chữa sốt rét và chữa

207



--- Trang 218 ---
HBỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIÊN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

ban xuất huyết :

Dây lưỡi đòng,Dây chân chó. Cây keo thúi, Dây đậu mạ, Cành lá me nước,
Gừng sống, Thường sơn (lá to, bông nâu), liều lượng bằng nhau sắc nước uống
trường phục. Khi dùng, ky ăn măng tre.

DÂY MẬT

Dây mật hay Dây thuốc cá (Derris elliptica (Wall.) Benth.) thuộc họ Đậu
(Fabaceae).

Mô tơ : Dây leo to có cành hơi đen, có u
sằn sùi. Lá có 9-13 lá chét gần bằng nhau,
hình ngọn giáo ngược, gốc tròn, hơi có lông
ở mặt trên, có lông mềm ở mặt dưới, rồi
trở nên hầu như nhãn ở cả hai mặt ; cuống
lá chung có lông và có rãnh. Hoa màu hồng
nhạt hoặc trắng, xếp thành chùm ở nách.
Quả thuôn hoặc hình ngọn giáo, có 2 cánh,
cánh trên rộng và ngoằn ngoòo.

Bộ phận dùng : Rễ, nhựa cây

Nơi sống uà thụ hi : Cây của vùng Ân
Độ Mã Lai, mọc hoang trong rừng thứ-: sinh
vùng đồi núi. Có gặp ở điện Phước quả núi
Cô tô và một số nơi khác. Có thể thu hoạch
rễ quanh năm.

Tính chốt uà tác dụng. : Rễ cây chứa
một hoạt chất rất độc là rotenon hay Hình 228 : Dây mật
tubatixin có tính sát trùng, diệt sâu bọ và các. }. Lá 2. Cụm hoa ; 3. Cành quả 4.
loài động vật có máu lạnh. Nó làm tê liệt 119f
trung tâm hô hấp của sâu bo, làm sâu bọ chết do bị nghẹt thở. Động vật có máu
nóng ít bị nhạy cảm hơn.

Công dụng : Thường dùng tán bột trộn với đậu, lạc đễ dễ bảo quản trử
mỗi mọt, gián, nhện. Ở Philippin, nhựa cây dùng trù sâu bọ và dùng ruốc cá.
Rễ tán nhỏ, trộn với 40 phần bột talc thành một thứ thuốc trửừ sâu rất tốt đối

với chó mèo.
ˆ Ẩ
DAY MAU
Dây mấu hay Mấẩu đỏ (Bauhinia bracteata (Benth.) Baker subsp. bracteata) —- ”"—W

thuộc họ Đậu (Fabaceae).
Mô tẻ : Dây leo to có móc xoắn ốc. Nhánh gãy qua gãy lại, các nhánh non có
lông màu xám rồi nhãn. Lá có lá kèm khá lớn hình mắt chim, sớm rụng ; cuống

208



--- Trang 219 ---
BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
- BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH “XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

lá dài 1-7cm ; phiến hình trái xoan đến tròn,

chia đôi đến 1/3, dài 3-15cm, rộng 5-14cm,

hình tim ở gốc, với các thùy hình tam giác, ⁄
tù, nhãn ở mặt trên, có lông mịn ở trên các
gân mặt dưới ; gân 9- 11. Cụm hoa chùm hay
chùy ở bên và ở ngọn, rộng, nhiều hoa, có
lông mịn xám. Lá bắc có kích thước thay
đổi. Cuống hoa 4-7cm, mang những lá bắc
con ở gần giữa cuống, dạng lá bắc nhưng
hẹp hơn. Nụ hoa nhọn, có lông xám. Đài hoa
có ð thùy gập. Cánh hoa màu lục vàng, gằn
bằng nhau, thùy dạng mo mép uốn lượn
5-13mm, móng khoảng 15mm. Nhị sinh sản
1-3, nhị tiêu giảm ð-7). Bầu có lông nhung
màu nâu. Quả mở, giẹp, màu nâu sẵm,
15xð5cm, thót lại ở gốc.

Bộ phận dùng : Vò và dây.

Nơi sống uè thu hái : Cây phân bố từ
Nam Miến Điện cho tới bán đảo Đông dương
nơi chịu ảnh hưởng của gió mùa. Gặp dọc
các rừng, trong rừng thưa, dọc đường đi quanh các làng. Ở nước ta, cây phân
bố ở Kiên Giang (Hà Tiên, Phú Quốc), Minh Hải và An Giang (vùng rừng Bảy
núi). Còn gặp ở nhiều nơi khác khắp nước ta.

Tínhchốất uờ tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu.

Công dụng : Vò bền dùng làm dây cột, để bện.

Ở Campuchia, dùng hãm nước uống giải độc khi bị ngộ độc do ăn cá tréi
pralung. Nước sắc thân dùng trị ỉa chảy.

~

— ,I'>'

Hìhh 229 : Dây mấu
Lá uà tua cuốn.

ˆ Ầ
DAY MOỖI

Dây mối, Dây sương sâm, Dây sâm lông hay Sâm nam (Cyclea barbata Miers
= C.peltata Hook. et Thw.) thuộc họ Tiết dê (Menispermaceae).

Mô tẻ : Dây leo có các nhánh khía rãnh, có lông dày. Lá có cuống, hình khiên,
cụt đầu hoặc hơi khía mép ở gốc, hình tam giác nhọn, tận cùng bởi một mũi nhọn
hình sợi, màu lục và hầu như nhắn ở mặt trên, màu nhạt và có lông mềm ở mặt
dưới, dài 6-10cm, rộng 4-9cm, có ð-7 gân ; cuống lá ngắn hơn phiến 2 lằn. Cụm
hoa ở nách lá, dài hơn cuống lá, phân nhánh, với các nhánh ở dưới dài hơn, tới

7cm. Hoa thành đầu hình cầu hay hình trứng, màu vàng. Quả hạch hình cầu, —--OÐ-OoT711x-ST777

màu đỏ, hẹp, có lông, đường kính ðmm. Hạch hình mắt chim, lồi cả hai mặt, có
8 u sần. ! .
Bộ phận dùng : Rễ và lá.

CTAG14 C 209.



--- Trang 220 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ ›
- BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG OÁC mị mựu ỨNG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIÊN KTXH mfme THÔN VÀ MIỄN NÚI"

Nơi sống uà thu hái : Cây của Đông
dương, mọc hoang dại, phổ biến ở nhiều
nơi. '

Người ta thường thu hái lá tươi. Còn
rễ, đào về, rửa sạch, thái lát, phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu
nghiên cứau ; chỉ mới được dùng trong phạm
vi dân gian, lá có tác dụng lợi tiễu, giải nhiệt,
nhuận tràng nhẹ. Rễ có tác dụng lợi tiểu,
lọc máu và làm săn da.

Công dụng : Nhân dân thường dùng dây
làm vỏ để ăn trầu. Lá thường được dùng
làm thạch ăn (sương sâm) mát, giải khát, trị
đái rắt và táo bón. Rễ thường dùng trị ly,
ỉa chảy, trị bệnh về gan, ghỏ cóc và bệnh
trĩ.

Lá được dùng vò tươi lấy nước để qua
đêm cho đông lại, thêm đường uống. Rễ
dùng sắc hay hãm uống.

Hình 230 : Dây mối
1 Cành mạng hoa ; 2. Elgch ;3 Cu.

DÂY PHỤC LINH

Dây phục linh hay Thư diệp tim (Adenia
parviflora (Blanco) Cusset = A. cardiophylla
(Mast) ØFEngl.) thuộc họ Lạc tiên
(Passifloraceae).

Mô tỏ : Dây leo dài hàng chục mét, đường
kính 10mm, có tua cuốn. Lá hình trái xoan
rộng hoặc trái xoan mắt chim, hình tim sâu
Ở gốc, có tai nửa tròn, đột ngột thót nhọn
thành đuôi ở chóp, dài 12-18cm, rộng 8-1 6cm,
có gân hình chân vịt, với 2 tuyến ở trên
cuống lá. Hoa thành xim dạng ngù trải Ta,
mang 1 tua cuốn. Quả hình thoi rộng, dài
5-7cm, rộng 25mm, màu vàng - đỏ xin. Hạt
hình lăng kính, 7-8mm, có lỗ tổ ong ở giữa.

__ n - P Hình 231 : Dây phục linh
Bộ phận dùng : Phần gốc cây và Ổ'_ 1. Cụm hoa ; 2, IJ<íIt,Jc`zÌtỊlJLc: cuốn ; 3.
Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Án  Hoa ;4. Hoa h’ẵd_oc ;.. Nhịi ;6.Nhụy
Độ Mã Lai, mọc hoang và cũng được trồng. ; 7. Qud.

210



--- Trang 221 ---
BỘ KHOA HỌC VÀ CỘNG NGHỆ
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&DN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỀN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

Có gặp ở rừng đồi núi Ngang xã An Phú, huyện Tịnh Biên.

Để làm thuốc, dùng phần gốc cây và rễ thái nhỏ, rồi ngâm nước vo gạo
nếp (hoặc gạo tẻ) trong 1 đêm rồi vớt ra, phơi khô.

Tính chất, tác dụng uà công dụng : Cây có độc ở tất cả các bộ phận.Người
Campuchia dùng nó để bẫy chim bằng cách dùng thóc đã ngâm nước ủ những bộ
phận khác nhau của cây này, thả cho chim ăn. Chim sẽ chết khá nhanh sau khi
ăn thóc, nhưng thịt chím vẫn ăn được.

Tại Tịnh Biên, cụ Nguyễn văn Ễm, cho rằng sau khí đã chế biến, rễ cây có
vị hơi ngọt, tính nóng. Dùng làm thuốc bổ phối cho những người yếu phổi, hay
đau ran vùng phối và phía trên bả vai. Thường phối hợp với các vị thuốc khác
như : Bí kỳ nam, Dây bình bát, gỗ cây Ngái, củ Cỏ ống và Rau đần gai, liều lượng
bằảng nhau, mỗi thứ 1 nắm nhỏ, sắc nước uống.

DÂY QUAI BỊ

Dây quai bị (Tetrastigma) thuộc họ Nho
(Vitaceae).

Mô tảỏ :Đây nói về Dây quai bị
(Tetrastigma strumarium Gagnep.) thường
dùng. Nó là dây leo, thân hơi giẹp, vòi đơn.
Lá chét dày như da, mặt trên mốc, gân 4-5
cặp (khó thấy), mép có 4-5 răng tù. Ngù hoa
ngắn, hoa trắng, thơm ; cánh hoa 2,5mm.
Quả mọng tròn tròn, vàng vàng, to cỡ 1,5cm.
Hột 2-3.

Bộ phận dùng : Lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây mọc hoang ở
vùng núi, trong các rừng còi. - _-

Công dụng : Lá giã đắp dùng trị bệnh I-lễ"ItễỈzlỈz2lỀí2rỉI,<1zJrleềyÌltt1Jt1l1.Ial bị
quai bị, tràng nhạc, gãy xương.

DÂY RƠM

Dây rơm (Tetrastigma erubescens Planch.) thuộc họ Nho (Vitaceae).

1ô tả : Dây leo cao, nhánh tròn xanh xanh hay đỏ. Lá chét 5-3, không lông,
mỏng ; mép có răng, gân phụ 6- 8 cặp, gân chính đỏ. Hoa thành ngù, hoa đơn tính
hồng hồng, cánh hoa 4, cao 1,5mm. Quả mọng, cao 1,5cm, rộng 8-10mm, đỏ. Hột.
1-2.

Bộ phận dùng : Dây.

211



--- Trang 222 ---
HBỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ '
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&DN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỀN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

Nơi sống uà thu hái : Cây đặc hữu của
Đông Đông dương, mọc hoang ở đồi núi, nơi
có lùm cây rậm rạp. Cũng gặp ở núi Cấm.

Tính chất, tác dụng uà công dụng : Cụ
Nguyễn An Cư đã viết về Dây rơm như sau
: Vị hơi ngọt, tính mát, không độc. Thanh tân,
giải khát, chữa phong nhiệt, khu phiền
nhuận táo, chỉ khái thấu, hạ đờm, tiêu đạo.
Là thuốc lương giải.

Nhân dân thường dùng nước ở trong
dây uống giải khát, còn dùng dây làm thuốc
trị ban, sốt,bổ gân cốt. Có người dùng dây
trị đau bao tử : lấy một đoạn cỡ gang tay,
chè làm hai, nhúng vào mật đem nướng vàng,
rồi chặt ra bỏ vào siêu sắc uống.

Đơn thuốc: Chữa huyết áp cao tâm đắc
ở An Giang, dùng trị áp huyết tăng, nhức
đầu buổi sáng, đau cứng 2 gân cỗ, rằn rằn
trên đầu khó chịu : '

Nhãn lồng 10g, Lá vông nem 10g, Mắc
cỡ gai 10g, Rễ nhàu rừng 10g, Lá kiến cò
10g, Dây rơm 10g, Ráng bay 10g, Phục linh 10g.

Hiệp chung 1 thang, sắc 3 chén nước, còn 8 phân uống. Ngày 1 thang.

Hình 233 : Dây rơm
Lá uà cụm quả

DÂY SÂM

Dây sâm, Dây một, Dây Cót ken hay Hoàng thanh (Cocculus trilobus (Thunb.)
DC. = C.sarmentosus (Lour.) Diels, C. thunberghii DC.) thuộc họ Tiết dđê
(Menispermaceae). _

Mô td : Dây leo gỗ mọc quấn, rụng lá, dài tới 3m. Lá có hình dạng biến thiên,
có lông, nhất là ở mặt dưới, đen lúc khô ; 3-5 gân chính. Chùm hoa ở nách lá. Hoa
có 83-ð lá dài, 6 cánh hoa, 6 nhị. Hoa cái có 6 lá noãn. Quả hạch, đen hay mốc to
5-6cm. Cây ra hoa tháng 2-4.

Độ phận dùng : Rễ

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng lục địa Nam Á châu, mọc hoang ở chỗ
sáng vùng núi, bò lên các cây nhỡ và cây bụi, .

Rễ thu hái vào mùa hè và mùa thu. Rửa sạch, thái lát nhỏ, dùng tươi, hoặc

phơi khô hay sấy khô dùng dần. —mmhr

Tính chất uà tác dụng : RẼ chứa thunbergin và muíI`at1tìg›chin.
Rễ cây có vị đắng và chua, tính mát. Có tác dụng trừ thấp, giảm đau, lợi
†.ỉều, tiêu sưmg, tiêu viêm.

212.



--- Trang 223 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

- BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ƯNG DỤNG
KH&0N PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH MÌNG HION VÀ MIỄN NÚI"

Công dụng : Nhân dân cũng trồng cây
lấy lá làm thạch như sương sâm để ăn cho
mát. RễÃ được dùng trị 1. Thấp khớp, đau
khớp, đau xương ; 2. Đau dạ dày, đau bụng,
đau kinh ; 3. Đau họng ; 4. Viêm thận phù
thũng, bệnh đường tiết niệu ; 5. Thấp khớp
nhập tim ; 6. Huyết áp cao.

Cách dùng : Dùng 15-30g, dạng thuốc
sắc. Dùng ngoài trị đỉnh nhọt, bệnh ngoài
da và rắn cắn, giã rễ tươi và đắp. Thường
dùng riêng hay phối hợp với Cỏ xước để
trị đau thấp khớp, phối hợp với Mã đề để
'trị viêm thận, phù thũng và bệnh đường
tiết niệu. :

Đơn thuốc : - Chữa phong thắp, khớp
xương đau nhức, chân gối sung phù, đau
thần kinh hông, hay lao động đi đúng nhiều . rnình 234 : Dây sâm
xuống máu sưng chân : Dây sâm 20g, Kê - Cònh mạng hoa dực.
huyết đẳng, Ngưu tất, Mộc thông, Tỳ giải
đều 12g, Đơn gồối hạc, Thiên niên kiện đều 8g đem sắc uống.

\ - Sỏi bàng quang, viêm thậni cấp phù thữũng, đái ra máu : Dây sâm, Huyết
dữ, Mã đề, Mộc thông, Cỏ xước, ffl Cỏ ưanh, mỗi vị 20g sắc uống với bột Hoạt
thạch 24g, chia làm 3 lằn.

DÂY TÁO

Dây táo hay Dây đông cầu (Anamirta cocculus (L.) Wight et Arn.) thuộc họ
Tiết dê (Menispermaceae).

Mô tỏ : Dây leo to, rộng 10cm ở gốc, có mủ trắng ; vỏ nứt, có bằn. Lá nguyên,
dạng tim, không lông, có ð-7 gân chính. Cụm hoa chùm kép ở thân già dài 40-50cm.
Hoa nhỏ, đơn tính, thơm. Hoa đực Ổ 6 lá dài, 3 cánh hoa, 20-30 nhị. Hoa cái có 4-õ
lá noãn. Quả hạch tròn, hơi g1ep, tol ›;2cm, màu đỏ. Mùa hoa ủáng 3- 8

Bộ gJỈLczrz dùng : Quả, tẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc ở rừng và ven rừng,
găp ở sườn núi và ven sườn núi Cấm, huyện Tịnh Biên.

Có thể thủ hái rễ và quả quanh năm.

Tính chốt uà tác dụng : Vỏ quả không mùi nhưng vị chát, thịt quả có vị cay.
Nhân rất đắng và có dầu màu vàng.

Về thành phần hóa học, trong vỏ quả ngoài có các ancaloit (menispermin và
paramenispermin). Hạt giàu lipit (50%) chứa một hoạt chất là picrotoxin (1-1,5%)
rất đắng, ít tan trong nước, tan trong rượu và các dung địch kiềm. Còn một độc

213



--- Trang 224 ---
HỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ m
- BAN CHÍ ĐẠO0 CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC mj mựu ỨNG DỤNG
KH&0N PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIẾN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỄN NÚI"

tố gây ra triệu chứng kinh phong rồi làm
cho tim ngừng đập.

Cây độc đối với các loài có máu lạnh,
nên dược dùng để ruốc cá (vài quả là đủ),
song cá bắt được có độc và có thể làm hại
cho ngườiăn, do đó cằn vứt bỏ ruột cá đi.

Công dụng : Quả dùng chế picrotoxin
dùng với liều thấp (0,5-4mg) chữa chứng
múa giật, nhưng dùng chủ yếu làm thuốc
giải độc khi bị ngộ độc cấp tính bởi các
bacbituric (thuốc ngủ) là những chất gây
giảm áp thần kinh, với liều 0,25g.

Ở Inđônêxia, dùng chữa táo bón và làm
thuốc tây. Ở Philippin, rễ dùng sắc uống
chữa sốt, khó tiêu và làm thuốc điều kinh.
Hạt dùng diệt chấy rận. Quả cũng dùng để
ruốc cá. Thuốc mỡ của quả dùng điệt trừ

\ Hình 235: Dây táo -
sâu bọ. 1. Láó ;2. Hoa dực ; 3. Hoa cái : 4.

ˆ | ` Ñ Cònh quả ; ð. Quả cát ngang.
DAẠY THÂÁN THÔNG

Dây thằn thông, Rễ gió, Bảo cự hành
(Tìnospora cordifolia Miers) thuộc họ Tiết dê
(Menispermaceae).

Mô tả : Dây leo gần như là cây thảo, có
thân xếp, có khía, ít sằn sùi (không có mụt
nhiều như Dây cóc). Lá có cuống, hình trái
xoan-tim, gần hình mắt chim, với một mũi
nhọn ngắn, rất nhẫn, đài 8cm, rộng 7em ;
gân sơ cấp ð-7, gân giữa với 1 cặp gân bên,
dính liền với các gân con hình mạng thành
những mắt lưới hình đa giác ; cuồng mảnh,
nhãn, ngắn hơn phiến. Hoa từng nhóm 3-4
cái xếp thành 1-2 chùm ở nách lá. Quả đỏ,
hình trứng, đài 2cm, chứa một hạt giẹp.

Cây ra hoa tháng 12.

Bộ phận dùng : Thân cây, rễ cây.

- Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Đông
Dương và Ấn Độ, mọc hoang ở vùng rùng . Hình 236 : Dây thần thông.
núi. Có gặp ở khu vực đồi núi Ngang huyện  Đoạn dây mang lá
Tịnh biên.

214



--- Trang 225 ---
BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ _
BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XÂY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
KH&CN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH NÔNG THÔN VÀ MIỀN NÚI"

Thu hái thân cây và rễ quanh năm. Dùng tươi hay cắt ngắn, phơi khô.

Tính chót uà tác dụng : Người ta đã chiết được từ cây một gìycozit là giloin,
chất giloinin và gilo-stereol. Cây có vị đẳng, có thể dùng làm thuốc bỏ đắng như
Dây cóc. Còn có tác dụng hạ nhiệt, lọc máu, gây khát. Ở Ấn Độ cho là ffl_ìấn dương.

Công dụng : Thường dùng trị thấp khớp, trị đái đường, sốt rét, viêm họng
và chứng khó tiêu. :

Cụ Nguyễn An Cư viết về dây thằn thông như sau : Rễ dây đều dùng ngâm
nước vo gạo hoặc nước tiểu trẻ em. Vị rất đắng, tính hàn, không độc. Có công
dụng tả thực nhiệt, khứ tích trệ, tiêu ứ huyết, tán ung độc, đàn bà kinh bế,
nguyệt thủy không đều, đàn ông no hơi đầy tức, đại tiện táo bón dùng nó rất
hay, lại hay diệt các trùng, chữa sốt rét mới hay kinh niên. . '

Cách dùng : Thường dùng sắc uống hay ngâm rượu uống. Có thể dùng dạng
cồn thuốc. Ngâm 100g thân cây trong 500cc rượu 20 độ trong lọ kín trong vòng 1
tuần lễ. Chiết ra và thêm rượu cho đủ 500cc, rồi lọc. Ngày dùng 30-90cc.

Đơn thuốc : Cụ Nguyễn Văn Ân ở Tịnh Biên dùng nó vào trường hợp ngừng
sinh đẻ hẳn. Sau khi có kinh, nếu không muốn sinh đỏ nữa, dùng bài thuốc gồm
các vị sau : :

Cà dăm Dây thằn thông Cỏ tranh Cây mắm

Cây đinh ba (cò ke núi) và Cây mua.

liều lượng bằng nhau, cùng 1 nắm, sắc uống. v |

Ngoài cây thần thông nêu trên có lá tròn, được gợi là thần thông cái, cụ Ấn
còn dùng loại thần thông đực có lá chỉ rộng bằng ba ngón tay cái.

DÂY TRÀM

Dây tràm hay Bàm bàm (Xntada pursaetha DƠ.) thuộc họ Đậu (Fabaceae)

Mô tơ : Dây leo to hóa gỗ, nhắn hoặc với chỉ ít lông rải rác. Lá kép lông chim,
có cuống dài 3,5. 7,5cm, trục dài ð-15cm. Lá chét 3-4 đôi, hình trái xoan tới bầu
dục - ngọn giáo, dài 2,5-7cm, rộng 1,3-3,5cm, nhọn hoặc tù, rách mép hoặc chẻ đôi
ở chóp. Cụm hoa bông dài 13-25cm, có lông. Hoa có cuống hoa ngắn 0,3cm. Đài cỡ
1mm, thành chén loe ra, nhãn hay có lông rải rác. Cánh hoa cỡ 3mm, hình bầu
dục tới ngọn giáo, nhọn ở chóp. Bầu 1-1,5mm, nhãn, có cuống ngắn cỡ 0,5mm.
Quả đậu thẳng hay hơi cong, dài tới 2m, rộng 7-15cm, các đốt 6,5-7,5cm ; vỏ quả
ngoài hóa gỗ, vỏ quả trong dai, hóa gỗ, dày 2-4mm. Hạt hình mắt chim, giẹp,
đường kính 3,5-4cm, dày cỡ 1cm, có vỏ hạt màu nâu, dày.

Bộ phận dùng : Thân dây và hạt.

Nơi sống uà thụ hái : Cây phân bố ở châu Phi, tới Á châu nhiệt đới và châu
Đại dương gặp trong rừng thường xanh và rụng lá trên đất có đá hay có cát, tới
độ cao 1.200m. Thu hái quanh năm, thường dùng tươi. Hạt lấy ở những quả già.

Tính chất uà tác dụng : Thân cây chứa saponin. Khi đập giập ngâm nước, —mỦt†rt -

sẽ cho một chất lỏng màu hung có tính chất của xà bông. Dây có vị hơi đẳng và
se, tính bình, có tác dụng trửừ: phong thấp và hoạt huyết.
Hạt chứa một lượng saponin nhiều hơn ở dây và còn chứa một loại glycozit

215



--- Trang 226 ---
BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ

- BAN CHÍ ĐẠO CHƯƠNG TRÌNH "XAY DỰNG CÁC MÔ HÌNH ỨNG DỤNG
ffll&GN PHỤC VỤ VÀ PHÁT TRIỂN KTXH MNE THÔN VÀ MIỀN NÚI"

độc. Nó có vị ngọt và se, tính bình, có độc, có Ể
tác dụng chống co giật, giảm đau, lợi tiệu. s

Công dụng : Thân thường được dùng m
ngâm trong nước để tắm và gội đầu. Hạt
đốt tán bột uống trị tức ứ, làm huyết mạch
lưu thông, trục huyết hư, nhưng ky thai.

Trong kháng chiến chống Pháp, nhân
dân ta đã có những kinh nghiệm sử dụng
Dây tràm phối hợp với các vị thuốc khác :

- Thuốc cao trị đau bụng máu, dùng cho
phụ nữ kinh nguyệt không đều, đau ngang
thắt lưng, đau bụng dưới : Ké đầu ngựa 1
cân, Vỏ quít 1 lượng, Gừng lùi ð chỉ, Dây
cứt quạ nhỏ lá 1 cân, Lá quao 1 cân, Cỏ mực
1 cân, Thuốc cứu 1⁄2 cân và Trái tràm dây.
rang vàng tán nhỗ $ lượng. Hình 237 : Dây tràm

Trừ bột trái tràm ra, còñ mấy vị kia đỗ J„ Zé uà tua cuẩn } 2 Trục ; 3.
nước nấu sôi châm nước thêm 3 lằn, lược Hoa ; 4. Đài hoa ; õ. Quả.
bỏ xác nấu mãi s:n sệt thành cao, gia thêm
bột trái tràm quây đều.

Mỗi lằn uống từ 1 đến 3 muỗng càphê, ngày 2 ủn uống khi bụng đói.

- Sản hậu huốt hơi tức ngực : Rễ Lài dưa sao vàng với rượu 1 lượng, ruột
trái tràm dây đốt cháy đen 1 lượng.

Hai món hiệp chung tán nhỏ trộn đều. Mỗi lần uống từ- 1 đến 2 muỗng
càphê. Ngày 2 lẳn với nước nóng. |

Tại Tịnh Biên, cụ N'guyen Văn Án olùng Dây tràm trị &m cục máu trong
ủ_ỉng, (đau rùa huyết, cục máu nhà con) : Dây tràm, Cù đen, Mùa cua, Gáo vàng,
Thuốc mọi (Hỗ bì sơn), Chòi mòi, Sầu đâu (vỏ, gỗ), liều lượng bằng nhau, mỗi
thứ 1 nắm sắc uống. Dùng tốt cho người ốm gầy, da xanh.

DAY TRƯNG QUAN
Dây trung quân (Ancistrocladus tectorius (Lour.) Merr.) thuộc họ Trung quân
(Ancistrocladaceae).

Mô tở : Dây leo to có nhánh thành mấu. Lá không lông, mọc khít ở chót nhánh,
dài 10-30cm, cuống 1-2cm. Cụm hoa rẽ đôi. Hoa không cuống, đỏ đậm. ð lá đài -

dính nhau, ð cánh hoa. 10 nhị. Bầu dưới. Quả có ð cánh rộng cỡ 1cm, màu đỏ. -— „ . -

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của rmmiền Đông dương, mọc hoang ở rừng miền
núi, có gặp ở núi Tô và núi Cấm. Thu hái dây và rễ quanh năm, rửa sạch, thái
nhỏ, phơi khô.

216



--- Trang 227 ---
Tính chất uà tác dụng : Cây có vị đẳng
chát, tính bình, không độc, có tác dụng trợ
khí, hành huyết, tiêu phong thấp, giải nhiệt,
giải độc, mạnh gân, khỏe xương, trục ứ, trừ
Công dụng : Dùng chữa các chứng đau
lưng, tê bại và dùng cho phụ nđ mới sinh
để uống cho chóng lại sức.

Liều dùng 8-16g, sắc uống hoặc ngâm
rượu uống. Dùng riêng hoặc phối hợp với
Đỗ Trọng, Sâm bố chính, rễ Nhàu, với liều
lượng bằng nhau. '

DỀN GẠI

Dền gai hay Rau dồn gai (Amaranthus
spinosus IL.) thuộc họ Rau dền (Amaran-
thaceae). c. ~

Mô tả : Cây thảo hằng năm, cao 0,30-
0,70m, phân cành nhiều, không lông. Lá mọc
so l]e, hình thuôn dài, cuống dài có cánh, ở
gốc có gai dài 3-15mm, mặt trên phiến lá
màu xanh đợt. Hoa mọc thành xim và sắp
xếp sít nhau ở nách lá thành những bông
dài, các lá bắc như gai 7-8mm. Quả là một
túi hình trứng nhọn một đầu. Hạt đen, óng
ánh.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng nhiệt
đới châu Á, nay trở thành liên nhiệt đới mọc
_dại ở các bãi đất hoang, ven đường quanh
nhà. Có thể thu hái cây quanh năm, dùng toàn
cây rửa sạch, thái nhỏ, phơi khô. Có thế đốt
thành tro, dùng dẫn.

Tính chốt uờ tác dụng : Cây chứa một
tỷ lệ cao nitrat kali, nhất là ở rễ.

Dền gai có vị ngọt nhạt, tính hơi lạnh,
có tác dụng thanh nhiệt, lợi tiểu, trừ thấp,
thu liễm ngừng tả. `

Công dụng : Thường dùng trị phù thủng,
bệnh về thận, bệnh lậu, chữa Ìy có vi khuẩn
và làm thuốc điều kinh. Phần cây trên mặt

Hình 238 : Dây trung quân
1. Cành mang hoa ; 2 Chỉ tiết lá ;

2 Qud.

Hình 239 : Dễn gai.

1 Dạng chung của cây ; 2. Hoa

dực ; 3. Hoq cói.

217



--- Trang 228 ---
đất thường dùng làm thuốc dịu, để trị bỏng, đấp tiêu viêm mụn nhọt. Lá có tính
long đờm và được dùng trị ho và các bệnh về đường hô hấp. Hạt có thể dùng
như hạt cây mào gà đắp để băng bó chỗ gãy, trật đả ứ huyết. Nhân dân còn dùng
hạt và rễ trị bệnh đau tim.

Cách dùng : Lá và ngọn non dùng luộc ăn như các loại rau dền.

- Trật đả, ứ huyết : Dùng cành lá, rễ hay toàn cây nấu nước uống, mỗi
ngày 10-15g. Hoặc dùng tro uống với nước chín hay nước trà, mỗi lằn 8-12g.

- Lậu : dùng ð5-6 rễ non như nhai trầu trong một ngày, liên tục trong vòng
một tuần lễ thì đỡ. _

- Ly vi khuẩn và viêm ruột, nhiệt tả : Dùng 160g lá tươi hay 80g lá khô sắc
uống, hoặc phối hợp với cây Mã đề, bằng nửa lượng Dền gai, cùng sắc uống.

DỆU TÍA

Dệu tía (Alternanthera repens (L.)
O.Ktze forma rubra) thuộc họ Rau dền
(Amaranthaceae).

Mô td : Cỏ nằm, hơi cứng, có lông trắng
nằm. Lá mọc đối, màu đỏ tía. Xim co tròn,
màu trắng ở nách lá. Phiến hoa có 3 gân. 5
nhị có bao phần 1 ô và 5 nhị lép. Quả bề
chứa một hạt. '

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây mọc hoang ở
vùng đồng bằng, dọc đường đi, sân trảng.

Tính chất uà tác dụng : Cụ Việt Cúc đã
viết về Dệu tía như sau :

Rau dệu tía, Kê trường thái, hàn, nhuận
huyết, mát can vị, giải nhiệt, thông. hành
huyết mạch, lợi tiểu tiện.

Giệu tía lạt hàn, bổ vị can,

Côngnăngnhuậnhuyết,đẹpdungnhan,  rmình 240 : Dệu tía

Đinh tân thoái nhiệt, thông trường vị, Cành mang hoa, với các chỉ tiết

Mạch lạc điều hòa, khí lực sanh. của hoa, quả, hạt. |

Công dụng : Cả cây dùng chữa sốt, làm
thuốc lợi sữa, nhuận gan và trị rắn cắn.

DIẾP CÁ

Diếp cá, Rau dấp, Cây lá giấp (Fouttuynia cordata Thunb.) thuộc họ Lá giấp
(Saururaceae).

218



--- Trang 229 ---
Mô td : Cây thảo cao 20-40cm. Thân màu
lục hoặc tím đỏ. Lá mọc so le, hình tim, có
bẹ, khỉ vò ra có mùi tanh như mùi cá. Cụm
hoa hình bông bao bởi 4 lá bắc màu trắng,
trong chứa nhiều hoa nhỏ màu vàng nhạt.
Hạt hình trái xoan nhân. Mùa hoa quả tháng
5-7.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của lục địa
Đông Nam Á châu, mọc hoang ở chỗ ẳm ướt.
Thường được trồng nhiều làm rau ăn. Cành
và lá thu hái quanh năm, thường dùng tươi.
Có thể phơi hay sấy khô để dùng dần.

Tính chốt uà tác dụng : Trong cây có tình
dầu rmà thành phần chủ gyếu là
metylnonixeton có mùi rất khó chịu và một
ancaloitgọgilàcordatincótácdụngkíchthích . Hình 241 : Diếp cá
gây phồng. Trong lá còn có quercetin có tác . Đạng chung
dụng lợi tiểu mạnh.

Diếp cá có vị cay chua, hơi lạnh, có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, lợi tiểu.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Táo bón,lồi dom ; 2. Trẻ em lên sởi, mày đay;
3. Viêm vú, viêm mô tế bao, viêm tai giữa ; 4. Mắt đau nhặm đỏ hoặc nhiễm

: trùng gây mủ xanh ; ð. Viêm mủ màng phổối ; 6. Viêm ruột, ly ; 7. Viêm nhiễm

đường tiết niệu, viêm thận phù thũng ; 8. Phụ nữ kiính nguyệt không đều.

Dùng 6-12g khô hoặc 20-40g tươi dạng thuốc sắc hoặc giã nát, lọc lắy nước
uống. Dùng ngoài lấy lá tươi giã nhỏ đắp trĩ, những chỗ sưng và đắp mắt khi
bị nhiễm trùng mủ xanh. Trong trường hợp sau, phải trộn lẫn với lòng trắng
trứng gà. _

Đơn thuốc : Viêm mủ màng phối, dùng Diếp cá 30g, rễ Cát cánh 1ðg. Sắc
uống hoặc tán bột uống. :

- Kinh nguyệt không đều, dùng lá Diếp cá vò nát, thêm nước uống.

- Sởi : 70 lá non rửa sạch (có thể sao qua) sắc nước đặc đễ nguội uống. Ngày
làm vài lằn để triệt nọc và không tái phát.

- Trĩ đau nhức, dùng Diếp cá nấu nước xông, ngâm rửa, bã rịt.

z Á
DO ĐAT
Dó đất (Balanophora fungosa J.R. et G.Forster subsp. indica (Arn.) B. Hansen
= B. pierrei V.Tiegh., B. gracilis V.Tiegh.) thuộc họ Dó đắt (Balanophoraceae).
Mô tỏ : Cây sống ký sinh ở trên rễ cây khác, thân thoái hóa thành một củ có

219



--- Trang 230 ---
nhiều dạng khác nhau, thường gồm nhiều
thùy. Hoa đơn tính khác gốc. Cụm hoa đực
dài, trục hoa ở gốc có một ít lá. Bao hoa 4- 7
thùy. Nhị có 4-7 bao phần. Cụm hoa cái ngắn,
hoa không có bao hoa và chỉ là những khối
hình trứng có chân và kéo dài bằng một sợi
mảnh.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Loài đặc hữu của
Việt Nam, mọc trong các rừng thường xanh
từ (150-) 500-2600m. Ra hoa quanh năm,
nhiều nhất từ tháng 11 đến tháng 2. Nó
ký sinh trên rễ nhiều loài cây thân gỗ, kế
cả cây gỗ và dây leo, như các loài Cissus,
Tetrastigma trong họ Nho và nhiều loài cây
họ Đậu khác nhau. Cây mọc ở một số tỉnh
phía Nam và ở rừng Bảy Núi.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu
nghiên cứu.

Công dụng : Đồng bào dân tộc thường
dùng cây sắc nước uống làm thuốc trị bệnh
đau bụng và đau toàn thân. Có thể dùng như
vị Tỏa dương, làm thuốc bồ tính, cường
tráng mạnh gân cốt.

DUNG

Dung Dung chùm, Du đất, Duôi da
(Symplocos racemosa Roxb.) thuộc họ Dung
(Symplocaceae). ]

Mô tơ : Cây nhỡ hay gỗ nhỏ, vỏ nứt sâu.
Lá mọc so le, dày, mặt trên xanh đậm, lúc

- khô vàng vàng, chóp tròn hay có mũi, không
lông, dài 9-15cm, rộng 3- 6cm. Chùm đơn ở
nách hay ở ngọn, dài 10cm. Hoa trắng hay
vàng xanh, thơm, phủ lông len màu hung.
Cánh hoa 4-5mm. Nhị nhiều. Quả hạch thuôn
dài 1cm, không lông, mang thùy đài dựng
đứng, màu tía, có thịt không nhiều, màu
mận. Hạt 1-3, thuôn.

Bộ phận dùng : Vỏ, quả.

220

Hình 242 : Dó đất |
1. Cá Hzểđực;2 Hoa dực ; 3 Cá
thể cái ; 4. Hoa cái

Hình 243 : Dung
1. Càònh mang hoa ; 2. Lá dài ; 3.
Nhi ;4 Nhụy ; 5. Qua ; 6. Quả cát
ngang



--- Trang 231 ---
Nơi sống uà thu hói : Cây của lục địa Nam Á châu, mọc ở rừng, gặp ở các
độ cao khác nhau. Thu hái các bộ phận của cây quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Trong vò có 3 ancaloit loturin, colloturin và loturidin.
Vỏ có vị se và hơi thơm. Do nó có tính se mà người ta dùng tán bột uống hay sắc
uống. ' .

Công dụng : Dùng chữa đau bụng, ỉa chảy, bệnh về mắt và mụn nhọt lở
loét và đái ra dưỡng trấp. Còn dùng làm thuốc chữa rong kinh do sự dãn ra của
các mô ở tử cung. Ở Trung Quốc, người ta còn dùng lá chữa đau mắt nhiệt.

Để chữa rong kinh, dùng vỏ tán bột trộn với đường, với liều 1 gam, ngày
uống 3 lằn, liên tục trong 3-4 ngày.

DUỒỐI

Duối hay Ruối, Hoàng anh mộc (Streblus asper Lour.) thuộc họ Dâu tầm
(Moraceae). .

Mô tở : Cây nhỏ, cao 4-5m: Thân và cành
khúc khuỷu. Lá mọc so le, hình trứng, cứng,
ráp, mép khía răng. Hơn đơn tính khác gốc. N %
Cụm hoa đực thành đầu có cuống, đính ở › wầẦ )ể
dưới những cành ngắn, gồm 10-12 hoa. Z
Cụm hoa cái chỉ có 1 hoa. Quả mọng, màu
vàng, đính trên đài tồn tại. Mùa hoa quả
tháng 6-11.

Bộ phận dùng : Vò rễẽ, vỏ thân, lá và
nhựa.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ấn
Độ Mã Lai, mọc hoang ở rừng núi và cũng
được trồng làm hàng rào. Trồng bằng hạt
hoặc bằng cành.

Thu hái các bộ phận của cây quanh năm.
Nhựa dùng tươi, các bộ phận khác rửa sạch,
thái ngắn, phơi khô, sao vàng.

Tính chất uà tóc dụng : Trong mủ có c Hình 244 : Duối |
nhựa và một ít cao su. Ở mủ đông đặc, tỷ lệ L ùìnjf mang hoa ;2. Hoa đực ;3
nhựa là 76%, cao su la 23%. Các chất khác Kng cãi
chưa được biết. Nhựa duối có tác dụng làm
-. .. đông mủ. ›

Duối có vị đắng, chát, tính mát, có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, thông
huyết, cằm máu, sát trùng chữa các chứng nhiệt, định sang, lở chốc, trị sốt rét
q sinh báng.

Cụ Việt Cúc viết : Cây duổi, Hoàng anh thụ hàn, thông tiểu tiện, sưng thũng,

221



--- Trang 232 ---
lá sao vàng chữa băng huyết, kiết ly.

Cây duối đắng hàn, chữa thũng hay,

Làm thông tiểu tiện, nhiệt thông ngay,

Lá sao khí ấm, cằm băng huyết,

Xích ly sao đen, dụng mới tài.

Công dụng : Thường dùng trong phạm vi dân gian. Nhựa dùng dán hai bên
thái dương chữa nhức đầu. Cành và rễ thái mỏng sắc uống làm thuốc thông
tiểu chữa bụng trướng. Vỏ sắc đặc ngậm chữa sâu răng, đau họợng. Cũng dùng
chữa sốt, đi ỉa lỏng, ly, trị được ho và lao phổi, tê thấp.

Cách dùng : Thường dùng 10-20g dưới dạng thuốc sắc để uống và ngậm.
Vỏ rễ có khi phối hợp với rễ Nhót rừng chữa đái đục. Vỏ cây duối giã nát với
lá Thanh táo, dây Tơ hồng và bẹ Chuối tiêu bó chữa gãy xương. Dùng ngoài không
kể liều lượng.

Lá non giã với một ít vôi tôi đắp trị vết thương chảy máu. Mủ cây thường
dùng phết vào giấy mềm dán vào 2 bên thái dương khi bị đau đầu.

Đơn thuốc tâm đắc chữa phù thũng : Vỏ bưởi (sao vàng) 12g, Vỏ quít 12g,
Vỏ tỏi 10g, Cây bố rừng 12g, Lá cây duối 12g, Củ sả 10g, Đồ 600ml nước sắc
còn 200m] nước, uống mỗi thang 2 nước trong một ngày.

DUA HẦU

Dưa hấu hay Dưa đỏ (Citrullus lanatus
(Thunb.) Matsamura et Nakai = C. vulgaris
Echl. et Zeyh.) thuộc họ Bầu bí (Cucur-
bitaceae).

1Mô td : Dây leo có nhiều lông, tua cuốn
chẻ 2-3 nhánh. Lá hình tam giác có 3-5 thùy
các thùy này lại chia thành thùy nhỏ có góc
tròn, cuống lá có lông mềm. Hoa đơn tính
cùng góc, to, màu vàng lục. Quả rất to, hình
cầu hay hình trứng dài, nhẵn, vỏ ngoài màu
lục đen sẫẵm, nhiều khi có vân dọc màu lục
nhạt, có thể dài tới 50cm, rộng 30cm. Thịt
quả đỏ, hạt dẹt, màu đen nhánh.

Bộ phận dùng : Quà.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở Tây Á và
Đông bắc Phi châu, được trồng ở các bãi đất
cát, bãi bồi để lấy quả vào mùa đông.

Tính chốt uà tác dụng : Dưa hấu có vị
ngọt nhạt, tính hơi lạnh, có tác dụng giải. Hình %tỹ : Dưa Ìlấ“_ ~
khát, khỏi say nắng, phiền nhiệt, hạ khí, ẺLỄ2 Cành hoa ;3. Nhệ;4 Nhụyy
lợi tiểu tiện. : 922

222



--- Trang 233 ---
Công dụng : Dùng trong các trường hợp huyết áp cao, nóng trong bàng quang,
đái buốt, viêm thận phù thũng, vàng da, đái đường, say rượu, cảm sốt, phiền
khát. Còn dùng chữa đi ly ra máu và ngậm khỏi viêm họng.

Cách dùng : Ngày dùng 40-100g vỏ quả giữa hay vỏ quả ngoài sắc với nửa
]ft nước đun sôi uống thay trà. Nước sắc rễ dùng cằm máầu sau khi đẻ hay sau
khi bị đọa thai.

DƯA LEO

Dưa leo hay Dưa chuột (Cucumis sativus L.) thuộc họ Bầu bí (Cucurbitaceae).

Mô ta : Cây leo sống hằng năm, chia ra
nhiều nhánh có góc và có lông. Tua cuốn đơn.
Lá chia thùy rõ. Hoa đơn tính mọc ở nách lá,
màu vàng. Số hoa đực nhiều hơn số hoa cái.
Quả mọng, trên quả có nhiều u vẳn và gai.

Bộ phận dùng : Quả.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Ấn Độ
và Tưung Quốc, trồng thông thường lấy
quả làm rau ăn. Có thể thu hái quả quanh
năm.
Tính chất uà tác dụng : Ngoài các thành
phần thông thường, còn có các nguyên tếố
Ca, P, Fo, S, Mn và nhiều muối kali, các
chất nhầy và các vitamin A, Bị, B2, PP và
vitamin C. Dưa chuột có tác dụng giải khát,
lọc máu, làm tan axit uric và các urat, lợi tiểu
và gây ngủ nhẹ.

Công d : Thườn chỉ đị
dùng ưoỉg ẵáĨ:gtrường ủ›ị Ệĩợẵhẹ n}txìilỗĩìrlr,x1 Hìflh : c G - ;

: , 1. Cành hoa dực ; 2. Cành hoa cóiÿ
độc đau bụng và kích thích ruột, thốngphong, 3. Nhụy hoa ; 4. Quả
tạng khớp, sỏi, bệnh trực khuẩn coli. Dùng : `
đấp ngoài trị ngứa, nấm ngoài da và dùng trong mỹ phẩm làm thuốc giữ da,
làm kem bôi mặt.

Cách dùng : ĐỀ uống trong, dùng dưa leo nấu ăn, có thể ăn sống, nhưng khi
ăn nhiều lại gây khó tiêu. Để dùng ngoài, lấy dưa leo giã ra lấy dịch bôi hoặc lầy
nước bôi, hoặc nấu dịch tươi pha cồn làm nước rửa mặt. Có thẻ chế thành dạng
pomat làm dịu dùng trị bệnh ngoài da, nứt nẻ môi, giữ da mặt.

DƯA NÚI

Dưa núi hay Bát bát trâu (Trichosanthes cucumerina L.) thuộc họ Bầu bí
(Cucurbitaceae). !

223



--- Trang 234 ---
Mô td : Dây leo, nhánh mịn, ít hay không
lông. Lá tròn hay hình thận, lỡm sâu hình tim
ở gốc, có lông ở mặt trên, có lông nhiều ở
mặt dưới, dài 7- 10cm, rộng 8-12cm, có õ
thùy nhọn hay tròn, có răng lượn sóng ; cuống
mảnh 2-7cm ; vòi chẻ 2-3 nhánh. Hoa màu
trắng. Hoa đực xếp 8-12 cái thành cụm hoa
mảnh, dài 10-15cm. Hoa cái đơn độc, đài
1,5cm, cánh hoa cao 7mm, có rìa, 3 nhị dính.
Quả hình trái xoan, dài 5-6cm, xanh trắng,
có sọc xanh sâm, lúc chín màu đỏ. Hạt 10- 20
chìm trong lớp cơm nhây.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hói : Cây của vùng Ấn
Độ Mã Lai, mọc l'ì08.II'lg' trên núi Dài, huyện
Tri Tôn. Thu hái dây lá quanh năm, thường
dùng tươi. Hình 247 : Dưa núi

Tính chất, tác dụng uà công dụng : Quả . Canh. mang quả
rất đắng, là một loại thuốc gây xổ và làm
nôn rất mạnh, nhưng nước chiết của nó lại là chất bổ đắng rất được ưa chuộng.

Ở Ấn Độ, cây được xem như nhuận tràng và hạ nhiệt, và người ta dùng lá
và quả như là thuốc làm dễ tiêu hóa và nhuận tràng.

Để trị sốt rét, người Ấn Độ hãm cách đêm 10g cây dưa núi với 10g hạt mùi
(ngò) và sáng hôm sau thêm mật ong uống sáng một nửa, để chiều một nửa.

Ở Malaixia, hạt được dùng trong trường hợp rối loạn tiêu hóa, các chồi non
và quả khô giúp khai vị. Thường dùng dưới dạng thuốc hãm. Sắc uống với
đường dùng kích thích tiêu hóa. Hạt dùng hạ nhiệt và trừ giun. Dịch lá gây nôn,
còn dịch rễ lại gây xổ.

Chú ý : Ở vùng Châu Đốc, còn gặp Dây hồng bì Trichosanthes rubriflos
Cayla có lá to đén 20-25cm, có lông ở cả hai mặt. Hoa đỏ, quả có hình trái xoan hay
hình tròn dài, dài 7-10cm.

DUƯA

Dứa, Khóm, hay Thơm (Ananas comosua (L.) Merr.) thuộc họ Dứa
(Bromeliaceae) _ | —

Mô td : Cây có thân ngắn. Lá mọc thành hoa thị, cứng, dài, ở mép có răng
như gai nhọn (Khóm), có khi rất ít (Thơm). Khi cây trưởng thành, thì từ chùm lá
đó mọc ra một thân dài 20-40cm, mang một bông hoa, tận cùng bằng một chùm
lá nhỏ. Bông hoa gồm nhiều hoa, mỗi hoa mọc ở nách một lá bắc màu tím ; các
hoa này dính nhau, khi hình thành quả thì các lá bắc mọng nước tụ họp với trục

224



--- Trang 235 ---
của bông hoa thành một quả mọng kép có
màu vàng hay gạch tôm ; các quả thật thì
nằm trong các mắt dứa.

Bộ phận dùng : Quả, nõn cây và rễ cây.

Nơi sống uà thu hái : GẮc ở Braxin,
được trồng khắp nơi để lấy quả ăn và xuất
khẩu. Cây thường ra quả vào mùa hạ. Thu
hoạch quả và rễ quanh năm, nốn thu hái tốt
nhất vào mùa xuân. Thường dùng tươi.

Tính chát uà tác dụng : Quả dứa gồm
các thành phần sau đây tính theo phần trăm:
Nước 75,70, Chất đạm 0,68, Chất béo 0,06,
Chất đường 18,40 (sacharoza 12,43 glucoza
3,21), Chất chiết suất 4,35, Xenluloza 0,57,
Trol,24, Axitcitric, Axit malic và các vitamin
- A, B, C. Một chất men tiêu hóa là bromelin
có thể thủy phân trong vài phút một lượng
protein bằng 1000 lằn trọng lượng của nó
và so sánh được với pepsin và papain. Ngoài
ra còn có iốt, magnesi, mangan, kali, canxi, phốt pho, sắt, lưu huỳnh. Quả dứa
có tính chất bổ dưỡng, dễ tiêu, lợi tiểu, tẩy độc.

Công dụng : Được chỉ định dùng trong các trường hợp : thiếu máu, giúp sự
sinh trưởng, dưỡng sức, thiếu khoáng chất, trong chứng khó tiêu, khi bị ngộ
độc, chống xơ cứng động mạch, trong bệnh viêm khớp, thống phong và sỏi, trong
chứng béo phì. Bromelin được dùng chữa bệnh rối loạn tiêu hóa dạ dày- ruột,
dùng làm thuốc tiêu viêm, giảm phù, chữa các vết thương , vết bỏng to mau thành
sẹo. -

Dứa còn là nguyên liệu chiết bromelin, một men thủy phân protein có nhiều
trong thân dứa (phần lõi trắng của chồi), trong quả (ở vỏ dứa có nhiều hơn
trong dịch chiết quả). |

Thường dùng quả chín để ăn tươi hoặc ép lấy nước uống hoặc dùng bromelin.

Hình 248 : Dứa
Ngọn cây mang hoa

DỨA DẠI

Dứa dại, Dứa gai hay Dứa gỗ (Pandanus tonkinensis Mart. ex Stone) thuộc
họ Dứa dại (Pandanaceae).

Mô tỏ : Cây nhỏ, phân nhánh ở ngọn, cao 2-4m, với rất nhiều rễ phụ trong
không khí thòng xuống đất. Lá ở ngọn các nhánh, hình dải, dài 1-2m, trên gân
chính và 2 bên mép có gai nhọn. Bông mo đực ở ngọn cây, thống xuống, với những
mo màu trắng, rời nhau. Hoa rất thơm. Bông mo cái đơn độc, gồm rất nhiều lá
noãn. Cụm quả tạo thành một khối hình trứng, dài 16-22cm, có cuống, màu da
cam, gòm những quả hạch có góc, xẻ thành nhiều ô.

CTAG-15 995



--- Trang 236 ---
Bộ phận dùng : Rễ, quả và hạt. \

Nơi sống uà thu hói : Cây của vùng Mã ì`
Lai - Châu Đại dương, mọc hoang ở nhiều
nơi. Rễ thu hái quanh năm. Thu các rễ chưa
bám đất tốt hơn là rễ ở dưới đất, đem về,
thái mỏng, phơi hay sấy khô dùng dẫn. Thu
hái quả vào mùa đông, dùng tươi hay phơi
khô. :
Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài liệu
nghiên cứu hoạt chất.

Dứa dại có vị ngọt và nhạt, tính mát,
có tác dụng làm ra mồ hôi, giải nhiệt , tiêu
viêm, lợi tiểu.

Công dụng : Rễ dùng trị 1. Cảm mạo
phát sốt ; 2. Viêm thận, phù thũng , nhiễm
trùng đường tiết niệu ; 3. Viêm gan, xơ gan,
cổ trướng ; 4. Viêm kết mạc mắt. Dùng
15-30g dạng thuốc sắc.

Quả trị ly và ho. Dùng 30-90g, dạng thuốc sắc.

Hạt dùng trị viêm tỉnh hoàn, trĩ. Dùng 30-60g, dạng thuốc sắc.

Cách dùng : Đề làm thuốc lợi tiểu, người ta sắc chung rễ dứa dại phối hợp
với rễ thơm. Để làm thuốc bổ và dễ tiêu hóa, phối hợp với vỏ cây chòi mòi, nấu
nước cho phụ nữ thai sản uống. Để trị chứng mất ngủ, dùng rễ chìm, sao lên
và sắc uống. Hoa thơm của Dứa dại cũng được dùng chế một loại mỹ phẩm
(thôm sáp ong trong và dầu cây Ươi) để bôi môi.

Cũng cần chú ý là chồi non ở ngọn dùng ăn được như nốn dừa, phần gốc
trắng và mềm của lá dứa dại cũng ăn được.

Đơn thuốc : - Viêm thận, phù thũng : Rễ dứa dại 30-60g nấu với thịt ăn.

- Viêm tỉnh hoàn : Hạt dứa dại, Tƒa tô, Lá hỏng bì, với lượng vừa đủ, đun
sôi rửa.

- Bài thuốc lợi tiểu, dùng chữa thông tiểu tiện, tiễu vàng, nóng gắt tại An
Giang : Rau dừa nước 15g, Dứa gai 15g, Râu bắp 10g, Vỏ quít 5g. Đỗ 500m]
nước sắc còn 150m] nướu, uống ngày 1 thang.

- Bài thuốc chữa sạn thận (cụ Nguyễn Văn Ẩn ở Tịnh Biên) :

Hạt dứa dại 10g, Hạt chuối hột 10g, Kim tiền thảo 15g, Củ cỏ ống 10g sắc
nước uống ngày 1 thang.

Hình 249 : Dứa dại
1. Dạng chung ; 2. Cum qua

DỨA THƠM

Dứa thơm (Pandanus amaryllifolius Roxb.= P. odorus Ridl.) thuộc họ Dứa
dại (Pandanaceae).

226



--- Trang 237 ---
Mô tỏ : Cây bụi cao đến 1m, thân rộng
1-3cm, chia nhánh. Lá rất thơm, mùi địu,
không lông, xếp hình máng xối, dài 40-50cm,
rộng 3-4cm, mép không gai, mặt dưới màu
' nhạt, có nhiều gân cách nhau cỡ1mm. Không
thấy ra hoa.

Bộ phận dùng : Lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền Mã
Lai, được trồng để lấy lá thơm địu bỏ vào
thức ăn và hấp cơm cho có mùi thơm. Lá thu
hái quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Ló có mùi xạ
rất đặc trưng mà các loài Pandanus khác
không có. Mùi này do một enzym không bền
vững dễ bị oxy hóa.

Công dụng : Lá dùng trong việc nấu
nướng, ví dụ như cho vào cơm, bánh gạo cho
thơm, còn dùng nhuộm hồ cho có màu xanh Hình 280 : Dưa thơm
Chlorophy]lle. 1. Dạng chung ; 2. Ló

Lá dùng phối hợp với một số vị thuốc
khác, dùng nấu nước xông giúp cho các bà mẹ mới sinh con thêm sức khỏe và có
da dẻ hồng hào.

Là cây hương liệu cổ truyền ở Mã Lai, và cả ở Indônêxia, người ta cũng đều
gọi là Dứa thơm.

`

DUƯA

Dừa (Cocos nucifera L.) thuộc họ Cau (Arecaceae).

Mô tỏ : Cây thân trụ cao tới 20m. Thân nhãn, có nhiều vết sẹo to do bẹ lá
rụng để lại. Lá rất to, có bẹ ôm lấy thân cây và 1 trục mang nhiều lá chét xếp 2
dãy đều đặn ở hai bên. Bông mo (buồng hoa) ở nách lá, lúc đầu ở trong một mo
dày, phân nhánh nhiều thành bông, mỗi bông mang hoa đực ở trên và hoa cái ở
dưới. Hoa đực có 6 mảnh bao hoa màu vàng, 6 nhị và 1 nhụy lép. Hoa cái lớn hơn,
có 6 mảnh bao hoa, 3 lá noãn nhưng chỉ có 1 lá noãn phát triển thành quả hạch
mang 1 hạt. Quả khô, gồm 3 lớp vỏ, vỏ quả trong là sọ dừa. Hạt to, có nội nhũ
đặc biệt gồm phần nước ở trong và phần cứng (cùi dừa) ở ngoài.

Bộ phận dùng : Nước dừa, rễ và dầu.

Nơi sống uà thụ hái : Gốc ở đảo Andaman (Vịnh Bengan Ấn Ðộ), được trồng
rộng rãi ở nông thôn Việt Nam, xung quanh hồ ao, mương rạch, lạch sông. Cây
mọc khỏe, ưa đất thoáng dày, ẩm ướt. Ở nước ta, có các giống dừa quý như
dừa dâu, dừa ta, dừa xiêm, dừa lửa, dừa lai Maoa. Dửa dâu cho nhiều dầu,

227



--- Trang 238 ---
có năng suất cao và dừa lửa nhiều nước
là 2 giống dừa được trồng nhiều. Dừa có
thể thu hái 4 lằn mỗi năm, nhưng rộ nhất
từ tháng 6 đến tháng 10. Rễ dừa thu hái
quanh năm.

Tính chốt uà tóc dụng : Nước dừa là
một dung dịch đẳng trương gòm chủ yếu là
glucoza, fructoza, rất ít saccaroza, ngoài ra
còn có các axit hữu cơ (axit malic) các axit
amin, các axit béo, vitamin C. Hàm lượng các
chất này rất ít, vì tỷ lệ nước trong nước
dừa lên tới 92-93%.

Cùi dừa khô, theo tỷ lệ phằn trăm có :
nước 3,88, protein nguyên 7,81, chất béo
66,26, chất chiết suất không có nitơ 13,63,
xơ ð,91, tro 2,51.

Dầu đờn chứa các thh bón t Ở ÏÈ " unnh gụ ¡ Dờn
phần trăm có : axit lauric 87,27, axit palmitic - Dạngohung; 3. Cành mang
2,35, axit oleic 1,18, axit butyric và caproic cụd ;3. Cụm hoa ; 4. Quả bồ dọc.
0,40. Còn có một lượng nhỏ vitamin D.

Thế giới ngày nay ưa chuộng dừa vì nó chứa một số axit béo không thay
thế trong quá trình đồng hóa thức ăn, cố định men, tham gia dự trữ- chất béo...
của cơ thể. Dầu dừa hay bơ dừa tạo thành một nhũ tương rất mịn khi gặp mật
và dịch tụy nên dễ đồng hóa. Nước dừa vô trùng dùng làm dịch truyền tĩnh
mạch.

Dừa, ngoài tác dụng bổ dưỡng, còn là thuốc nhuận tràng và lợi tiễu.

Công dụng : Ta thường dùng nước dừa uống bổ dưỡng và giải khát, còn
dùng trị sởi và trị sán xơ mít. Nước dừa dùng tiêm trị ỉa chảy. Rễ dừa thay thế
các thuốc lợi tiểu, dùng trị bệnh lậu, ho gió, các chứng về gan có vàng da hay
không. ,

Cùi dừa thường được sử dụng trong ăn uống vừa b dưỡng, giúp cơ thể
có thêm chất béo. m mmm

Đơn thuốc : Dùng trị phỏng lửa, phỏng nước sôi : Vôi bột 1 chén, Dầu dửa
4 muỗng ăn canh. Đỗ vôi vào nước khuấy cho đều, lóng lấy nước trong độ 1
chén, trộn dầu vào, bắc lên bếp chụm lửa riêu riêu, khuấy cho đều tay, chừng
thuốc keo lại như thuốc dán, lấy ra để nguội. Dùng bôi vào chỗ bỏng nhiều lần.

DÙA CẠN

Dừa cạn (Catharanthus roseus (L.) G.Don) thuộc họ Trúc đào (Apocynaceae).
Mô tơ : Cây thảo cao 0,40-0,80m, phân nhiều cành. Lá mọc đối, hình thuôn

228



--- Trang 239 ---
dài, dài 3-8cm, rộng 1-2,5cm. Hoa mọc đơn

độc ở nách các lá phía trên, màu hồng hay \ ¡
trắng. Đài 5, hợp thành ống ngắn. Tràng 5, ¬ \ ấ Nv ›
dạng chén. Nhị 5, thọt vào trong ống tràng. , = ;2 2
Nhụy gồm 2 lá noãn hợp nhau ở vòi. Quả ( 24 ỂỸ —
gồm 2 đại, mỗi cái chứa 12-20 hạt nhỏ, hình . —< N
trứng, màu nâu nhạt, xếp thành 2 dãy. Cây 'l ⁄ ~
ra hoa quanh năm. 4 Z Ị › —_mÁAeGN
Bộ phận dùng : Rễ, hoặc toàn cây. Ế . C""`Ý' Ỉr~Ồ
Nơi sống uà thu hái : Cây của châu Mỹ ⁄ ẩ’ảỳ HđiZ. L :
nhiệt đới, được truyền vào nước ta, mọc CzWz u’t.jị\ ì
tự nhiên, sinh trưởng tốt ở các bãi cát ven ì 3
biển, phát triển cả vào mùa hè. Thường được ì `
vYA

trồng làm cảnh. Cây có thể thu hái quanh
năm, rửa sạch, thái nhỏ dùng tươi hay phơi
khô. Rễ thu về, rửa sạch, phơi hay sấy khô.
ĩ"írlzÌz fhẫt uề niẾ dụng : Đã míc dỄnh Hình 252 : Dừa cạn

được có tới 50 ancaloit, trong đó có những 1. Cành mang hoa ;9. Hoa ;3. Quả
chất chống u:- bướu (1eucocristiin hay

vincristin, vinblastin), trị bạch huyết (leurosin, vincaleucoblastin), có những chất
đã thấy trong cây Ba gạc Ấn Độ (resecpin, secpentin, ajmalixin), có chất có tính
chất như insulin. '

Dừa cạn Việt Nam có tỷ lệ ancaloit toàn phần là 0,1% tới 1,12%. Dừa cạn
hoa trắng có tỷ lệ hoạt chất cao hơn các loại khác. Rễ chứa hoạt chất nhiều
hơn trong thân và lá. Đã xác định có vincaleucoblastin, resecpin.

Dừa cạn được xem như có vị hơi đắng, tính mát, có độc, có tác dụng chống
tân tạo hình, hạ huyết áp và an thần.

Công dụng : Nguời ta thường dùng dừa cạn làm thuốc kìm tế bào và được
chỉ dẫn trong điều trị bệnh Hodgkin, bệnh bạch cầu lymphô cấp, một số ung
thư.

Trong dân gian, vẫn dùng hạ huyết áp, trị bệnh đái đường, điều kinh, chữa
ly, thông tiểu tiện. Có người dùng trị ung thư máu, ung thư phổi.

Cách dùng : Dùng thân và lá dừa cạn phơi khô 9- 15g sắc uống, có thể dùng
tới ð0g. Trong Tây y, người ta chế thành thuốc tiêm.

- Đề trị bệnh bạch cầu lymphô cấp, dùng 15g dừa cạn sắc nước uống.

- Để trị huyết áp cao, dùng Dừa cạn 12g, Hy thiêm 9g, Thảo quyết minh 6g
và Bạch cúc 6g, sắc nước uống.

DƯƠNG ĐẦU TÀ

Dương đầu tà hay Mao trật (Olax obtusa Blume) thuộc họ Dương đào
(Olacaceae).

229



--- Trang 240 ---
.

Mô tơ : Cây bụi cao tới ðm, nhánh mọc
sà xuống, lúc non có lông, lúc già nhãn và có
đốm đen. Lá xếp 2 dãy, dai, hình trái xoan
tròn, hơi men theo cuống, mặt trên sáng bóng,
mặt dưới màu vàng và hơi có lông ; cuống
hơi có lông và xỏ rãnh. Cụm hoa ở nách lá
gồm 1-3 bông. Hoa trắng, khi khô chuyển

sang màu vàng. Quả hình trứng, bao bởi đài .

hoa cùng lớn lên với quả.

Cây ra hoa tháng 12-1, có quả vào tháng
8.

Bộ phận dùng : Lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông Dương và Mã Lai, đã được thu thập ở
vùng rừng Bảy Núi, trong các quản hệ thứ
sinh.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài liệu
nghiên cứu.

Công dụng : Hoa rất thơm. Ở
Campuchia, người ta dùng các lá non giã nát,
đắp những chỗ đứt, găy.

ĐA ĐA

Đa đa, Cò cưa, Xân hay Dây hải sơn
(Harrisonia perforata (Blume) Merr.) thuộc
họ Thanh thất (8imaroubaceae).

Mô tơ : Oây nhỏ mọc trườn ; gai hình
chùy. Lá do ð-15 lá chết bất xứng, không
lông hay có lông ở gân, mép có răng. Cụm hoa
chùm hay chùy. Hoa trắng. Cánh hoa dài
6-8mm, có lông. 10 nhị. 1 vòi nhụy. Quả hạch
đỏ, to 2-2,5cm, chứa 3-5 nhân.

Ra hoa quả quanh năm.

Bộ phận dùng : Dây, Quả.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng c
nhiệt đới, mọc ở rừng thưa, ven rừng triền

núi dài và núi Tô huyện TriTôn. Cũng gặp Ở J Cành maeng hoa ; 2 Hoa,;3.

Hình 259 : Dương đầu tà
Cành meng qua

Hình 254 : Đa đa

nhiều nơi. Có thể thu hái dây, quả quanh Mà; ; 4 Nhụy ; õ. Quả

năm.

230



--- Trang 241 ---
Tính chất uà tóc dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu.

Công dụng : Vò thân và cành lá sắc uống dùng chữa ỉa chảy, kiết ly, sốt
rét. Cũng dùng chữa đau nhức xương và làm thuốc điều kinh.

Ở Cămpuchia, người ta dùng quả để trị nhọt ở gan bàn chân.

Chú ý : Do cây có nhiều gai, nên có người gọi nó là Gai ma vương. Cằn phân
biệt, tránh nhằm với cây Tật lê hay Quỷ kiến sầu hay Gai ma vương.

ĐA LÔNG

Đa lông hay Sung nhân (Ficus drupacea Thunb. = F. pilosa Reinv. ex Blume)
thuộc họ Dâu tằm (Moraceae). ~

Mô tdả : Cây gỗ cao 15m hay hơn. Cành
nhánh to, lúc đầu có lông mềm dài, sau nhãn.
Lá hình trái xoan hay bầu dục, tròn ở gốc,
dài ð5-12cm, rộng 3,5-6cm, lúc non có lông hoe,
sau nhằn ; gân gốc 3, các gân bên cũng to
bằng các gân phụ (8-11 đôi) hơi trải ra ; cuống
lá dài 7-15mm ; lá kèm dài 1cm, phủ lông tơ
dày đặc và vàng. Cụm hoa gung trên các nhánh
mang lá, đơn độc hay xếp thành đôi ở nách
lá, hình trứng, dài 15-17mm, rộng 15mm.

Bộ phận dùng : Vò cây, tua rẽ.

Nơi sống uà thu hói : Cây của miền Mã
Lai và Đông dương, gặp mọc hoang ở rừng
núi Cấm, huyện Tịnh Biên. Thu hái vỏ và
tua rễ quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Vò cây và tua
rễ Đa lông đều có vị nhạt, tính mát, có tác
dụng lợi tiểu và làm ra mồ hôi. Hình 255 : Đa lông

Công dụng : Tua rễ (cả vò lẫn lõi) điều Cành mang quả
trị phù nề cỗ trướng do xơ gan, làm tăng
bài tiết nước tiểu, làm hết hoặc giảm phù nề cỗ trướng. Liều cao có tác dụng
mạnh, dạng bột có tác dụng hơn dạng nước sắc.

Vò cây dùng trị đau bao tử. Thường dùng sao vàng, sắc nước uống.

Đơn. thuốc : - Cảm cúm, cảm sốt : 12g-20g lá đa lông hay tua rễ đa sắc uống.

- Tiểu tiện không thông, đái ra dưỡng trấp : Tua rễ đa 20g, Rau dừa nước
và Tỳ giải đều 15g, sắc uống.

ĐẠI

Đại, Bông sứ, Sứ- trắng (Plumeria rubra 1L cv. acutifolia (Poir.) Bailey = P.
acutifolia Poir.) thuộc họ Trúc đào (Apocynaceae).

231



--- Trang 242 ---
Mô tơ : Cây nhỡ cao 2-3m, có khi là cây
lớn cao tới 7m. Lắ to, mọc so le, có chóp nhọn,
gân hình lông chim. Cụm hoa hình ngùở ngọn
cành. Hoa màu trắng ở mép, vàng ở mặt
trong, thơm. Quả đại dài 10-15cm. Hạt có
cánh mỏng. Toàn cây có nhựa mủ. Còn có loại
hoa đỏ cũng thường được trồng.

Bộ phận dùng : Hoa, vỏ thân và vỏ rẽ,
nhựa mủ và lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Đông
dương và Ấn Độ, mọc hoang và cũng được
trồng ở các đình chùa, vườn hoa, vườn gia
đình nhiều nơi ở đồng bằng và vùng núi.
Trồng bằng cành vào đầu mùa mưa.

Hoa thu hái vào tháng 5-11, đem phơi
hay sấy nhẹ ở 40- 50°C đến khô. Vỏ lấy ở
những cây già, tách từng mảnh nhỏ, đem - Hình 266 : Đại
phơi hoặc sấy nhẹ đến khô. Bảo quản nơi 7 Cành mang hoa ; 2 Cụm hoø ;3.
khô ráo, tránh mốc, giập nát. Lá vànhựa có  Hoa ; 4. Nhị ; 5. Bầu bồ dọc ; 6.
thể lấy quanh năm. Quả ; 7. Hạt

Tính chết uờ tác dụng : Trong vỏ thân, có một glucozit gọi là agoniadin, ít tan
trong nước, trong rượu. Nhựa cây chứa một axit gọi là axit plumeric tan trong
nước sôi, rượu và ête. Hoa chứa một chất kháng sinh là fulvoplumerin. Còn có
một tính đầu mùi thơm mát. Rễ, lá và vỏ chứa một chất đắng là plumerit tan
trong nước, trong cồn. V

Hoa đại có vị ngọt, tính mát, thơm, có tác dụng thanh f1hiệt, lợi tiễu, hòa vị,
nhuận tràng, bỗ phối. Có tác dụng hạ huyết áp rất rõ, ở hoa khô mạnh hơn hoa
tươi. Vỏ cây có vị đắng, tính ấm, có tác dụng thanh nhiệt, tả hạ, tiêu thũng, sát
trùng. Nhựa cũng có tác dụng như vỏ.

Công dụng : Hoa dùng trị 1. Dự phòng say nóng ; 2. Viêm ruột, ly ; 3. Khó
tiêu, kém hấp thu và kém dinh dưỡng ở trẻ ; 4. Nhiễm khuẩn viêm gan ; 5. Viêm
phế khí quản, ho. Ngày dùng 10-15g, dạng thuốc sắc. Không dùng cho người suy
nhược toàn thân, ỉa chảy và phụ nữ có thai.

Vô dùng chữa thủy thũng, tiều tiện ít hoặc táo bón lâu ngày, viêm chân răng.
Cụ Việt Cúc viết : Vỏ sứ tây đẳắng, ấm, tiêu ứ- tích, thông đại trường, chữa
ruột sưng đau, bụng lớn, da vàng (ky thai).

Sứ tây ấm đắng chữa sưng đau,

Công tích tiêu sưng thũng rất mau,

Đờm đọng bụng đau, cùng nhiệt kết,

Da vàng nước tiểu đỏ như: máu.

Ngày dùng 4-8g đồ nhuận tràng, 8-20g đễ tây, 12-30g ngâm rượu ngậm chữa
viêm chân răng.

232



--- Trang 243 ---
Nhựa cũng dùng được như vỏ, còn dùng chữa chai chân, sưng tấy, mụn

nhọt. Dùng dạng nhũ dịch, thường dùng bôi.

Lá dùng chữa bong gân, sai khớp, mụn nhọt. Thường dùng giã đấp ngoài

không kể liều lượng.

ĐẠI BI

Đại bỉ hay Từ bi (Blumea balsamifera (L.) DC.) thuộc họ Cúc (Asteraceae).

Mô td : Cây nhỏ, cao khoảng 1-3m. Thân
phân cành ở phía ngọn, nhiều lông. Lá mọc
so le, phiến lá có lông, mép có răng cưa hay
nguyên. Cụm hoa hình ngù ở nách lá hay ở
ngọn, gồm nhiều đầu, trong mỗi đầu, có
nhiều hoa màu vàng. Quả bế có lông.

Bộ phận dùng : Toàn cây, nụ hoa và lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ấn
Độ, Mã Lai, mọc ven đường đi, quanh làng.
Cũng được trồng bằng cành hay rễ đ lấy
lá. Có thể thu hái lá quanh năm, chủ yếu
vào mùa hạ. Thu hái toàn cây vào mùa hạ và
thu, dùng tươi, hoặc phơi hay sấy khô. Có
thể dùng lá để cất mai hoa băng phiến (long
não đại bi).

Tính chốt uà tác dụng : Lá chứa tỉnh
dầu (bocneola, l-campho, xineola), băng
phiến. Đại bi có vị cay và đắng, mùi thơm
nồng, tính ôn, có tác dụng chống thấp khớp,
chống sưng, kích thích tuần hoàn, tán huyết.

Hình 257 : Đại bi
Cành mang hoa.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Thấp khớp tạng khớp ; 2. Đau bụng sau
khi sinh, đau kinh ; 3. Cảm mạo, đau dạ dày do lạnh, ỉa chảy.

Dùng ngoài trị vết thương, chấn thương, đỉnh nhọt, viêm mủ da, ngứa da.

Cách dùng : Lá sắc uống mỗi ngày 6-12g (15-30g) chữa cảm mạo, ho, sốt
nóng. Dùng ngoài lấy lá giã đắp hoặc nấu nước tắm. Dùng ngâm rượu để xoa
bóp chỗ đau chấn thương. Khi dùng xông chống cảm, có thể phối hợp với các

loại lá có tỉnh dầu khác.

ñ

Đơn thuốc : - Thấp khớp tạng khớp, dùng rễ Đại bì, Kê huyết đằng, mỗi
vị 30g, Xuyên tiêu 6g, sắc uống hoặc ngâm rượu uống.
- Đau bụng kinh, dùng rễ Đại bi 30g, Ích mẫu 15g sắc uống.

ĐÀO TIÊN

Đào tiên (Crescentia cujete L.) thuộc họ Núc nác (Bignoniaceae).

233



--- Trang 244 ---
Mô tỏ : Cày gỗ nhỏ, không lông. Lá xanh
đậm, nhẫn, cứng, mọc khít nhau thành chùm
3 cái hay hơn. Phiền lá hình trái xoan ngược,
thon hẹp dài ở gốc, chóp thon, dài 10-15õcm,
rộng 3-4cm. Hoa trên thân hay trên cành,
thường đơn độc, to, thòng, mùi hôi. Đài xanh
có 2 môi. Tràng xanh xanh, gốc hơi đỏ, có
mụt nhỏ. 4 nhị. Núm nhụy giẹp. Quả mọng
hình cầu hay hình trứng, rộng 12cm, có 1 ô
; vỏ cứng ; thịt nhiều, trong đó có nhiều hạt
hình tim ngược, dày, có vỏ cứng.

Bộ phận dùng : Quả.

Nơi sống uà thu hói : Gốc ở Mỹ châu
nhiệt đới (Brazin), được trồng ở đồng bằng
và vùng núi. Người ta thường lấy quả.

Công dụng : Cơm quả chua chua, sau
khi nấu dùng chế xiro trị ho, làm long đờm.
Cơm quả chưa chín hoàn toàn và dịch cây
nhuận tràng. Cồn chiết với liều 10 centigam
là thuốc khai vị, và với liều 60 centigam là
thuốc xỗ mạnh.

Cụ Nguyễn Văn Ân ở Tịnh Biên cho
biết dùng thịt quả chưng với đường phèn
ăn 2-3 muỗng rồi đi ngủ, thức dậy ăn thêm,
có tác dụng bổ phổi nóng nhiệt.

ĐẠT PHƯỚC

Đạt phước (Millingtonia hortensis L.f.)
thuộc họ Núc nác (Bignoniaceae).

Mô tả : Cây gỗ lớn. Lá mọc đối, 2-3 lằn
chẻ lông chim, dài có khi tới 70cm hay hơn ;
lá chét hình trái xoan - ngọn giáo, nguyên hay
khía tai bèo, cụt ở gốc, nhọn ở chóp, dài
2,5-5cm, rộng 2,5-3,7cm, dạng màng. Hoa
trắng, thơm, thành chùy dạng ngù với các
cành choãi ra, dài 20-40cm. Quả nang hình
dải, bị ép, nhãn, nhọn ở hai đầu, dài 25-40cm,
rộng 2cm. Hạt rất nhiều, giẹp, có cánh dạng
bán nguyệt, dài 2,5cm, rộng 1,25cm.

Bộ phận dùng : Hoa

234

Hình 258 : Đào tiên
1. Cành mang hoa ; 2. Quả

Hình 259 : Đạt phước
Cành mạang hoa.



--- Trang 245 ---
Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Ấn Độ, Mã Lai, mọc trong rừng rậm,
phố biến gần các khu dân cư do trồng làm cảnh. Có gặp ở núi Cấm.

Công dụng : Hoa có mùi thơm rất dễ chịu, dùng trộn với thuốc lào để ướp
hương cho có mùi thuốc phiện.

ĐAY

Đay hay Đay quả tròn (Corchorus capsularis L.) thuộc họ Đay (Tiliaceae).

Mô tẻ : Cây thảo hãng năm cao 1-2m,
màu tím nhạt, ít phân nhánh. Lá hình bầu
dục nhọn, hẹp ngang, tròn ở gốc, có mũi
nhọn ở chóp, nhãn, có răng, dài 6- 10cm, rộng
15-30mm. Răng nhọn, đều, 2 răng dưới có
lông dài. Gân gốc 3-5. Hoa họp 2-3 cái một ở
nách lá. Quả hình cầu hay hình quả lê dài
12mm, rộng 10- 11mm, có cạnh lồi, mở thành
ð mảnh van. Hạt giẹp, có góc. Cây ra hoa
tháng 6.

Bộ phận dùng : Rỗ, lá và hat.

Nơi sống uà thu hói : Cây của Ấn Độ,
nhập trồng làm rau ăn và lấy sợi.

Thu hái rễ và lá vào mùa hò. Thu hạt
vào mùa thu khi quả chín, phơi khô. _

Tính chốt uà tóc dụng : Lá đaạy chứa
một glucozit gọi là capsulin, một hoạt chất Hình 260 : Đay
đẳng và bổ, tác dụng lên tim như digitalin J. Cành hoa ; 2. Cònh qua ; 3. Hoa
của cây Dương địa hoàng. Hạt chứa một uvà cánh hoa, nhị, nhụy ; 4. Hạt
'glucozit rất đắng là corchotoxin khác với
corchorin, tác dụng tương tự như digitalin. Đay có vị đắng, tính mát, có độc, có
tác dụng tiêu viêm, cằm máu, trị say nắng. Hạt đay vị đẳng, tính nóng, có độc,
có tác dụng hoạt huyết, trợ tim.

Công dụng : Thuờng dùng 1. Đồ phòng say nắng và sốt do say nắng ; 2.
Ly ; 3. Ho ra máu, nôn ra máu ; 4. Ngộ độc cá thối.

Dùng 15-30g rễ, lá, dạng thuốc sắc. Ky thai.

Hạt dùng khi bị sài uốn ván, vô kinh, kinh nguyệt không đều. Dùng 10-15g,
dạng thuốc sắc.

Đơn thuốc : - Ly : Lá đay tươi 15-30g sắc uống.

- Ho ra máu, nôn ra máu : Lá đay, Ơốt khí củ, Long nha thảo mỗi vị 9g sắc
uống

- Ngộ độc cá thối : Lá đay tươi 90g sắc với một lượng đường đỏ mà uống.

235



--- Trang 246 ---
ĐẬU BẮP

Đậu bắp, Bụp bắp hay Mướp tây (Abelmoschus esculentus (L.) Moench)
thuộc họ Bông (Malvaceae).

Mô :tö : Cây thảo lớn mọc đúng, cao
1,8-2m5. Thân dày, khỏe, có lông ở các phần
trên. Lá rộng, chia thùy chân vịt, thường có
7 thùy có răng không đều và có kích thước
thay đổi ; cuống lá dài. Cuống hoa ở nách
lá, dài 1-3em. Lá bắc con 8-12 cái hình đải,
có lông rậm và sớm rụng. Đài hình sao, có ð
thùy xẻ đến phân nửa. Cánh hoa vàng hay
hơi vàng, có chấm tía ở gốc. Quả nang có
góc, dài 8-15cm, nhọn, hình trứng - ngọn giáo
đến dạng trụ-nón và nhọn đài ở đầu. Cây
ra hoa vào khoảng tháng 5 đến tháng 9.

Bộ Muìn dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây gốc ở Ấn Độ,
nhập trồng ở nước ta để lắy quả non làm
rau ăn. Có trồng ở nhiều nơi trong tỉnh An
Giang. Có thể thu hái toàn cây quanh năm, Hình 261 : Đậu bắp
thường dùng tươi. 1. Cành mang hoa, quáa ; 2. Quở

Tính chất uà tác dụng : Quả rất nhầy.

Nó chứa 4-16% hydrat cacbon (bột và đường). Hạt chứa 15-22% dầu lỏng, màu
vàng xanh và mùi dễ chiu, chứa palmitin và stearin. Khô dầu giàu protein. Các
bộ phận của cây đều có tính chất làm dịu.

Công dụng : Quza xanh cắt ra từng miếng, đun nóng trong canh ủay nước
chấm có chất nhàầy ffloát ra làm thức ăn đặc và có vị chua. Hạt dùng để ăn. Khô
dầu dùng làm thức ăn cho gia súc. Hạt khô và rang thật kỹ, được dùng thay cà
phê.

Ở Malaixia, người ta ciur1g các bộ phận của cây làm thuốc giảm đau h-ong
bệnh lậu và bệnh khó đái. Ở Ấn Độ cũng vậy.

Dịch lá tươi giã nát dùng điều trị bệnh tăng tiết bã nhờn của da đầu và
dùng đấp nhọt.

ĐẬU BIẾC

Đậu biếc (Clitoria ternatea L.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

Mô tả : Cây thảo leo. Thân và cành mảnh, có lông. Lá kép lông chim lẻ, có ð5-7
lá chét hình trái xoan, có lông rải rác ở cả hai mặt. Hoa màu xanh lơ, hoặc trắng,
mọc đơn độc ở nách lá. Đài hình ống. Cánh cờ có viền giữa màu vàng cam. Nhị

236



--- Trang 247 ---
10, xếp 2 bó. Bầu có lông. Quả màu hung, có
lông, hình dải. Hạt 5- 10, hình thận, dẹt, có
những chấm màu lục và màu đen. Cây ra
hoa tháng 6-8, có quả tháng 9-11.

Độ phận dùng : Rỗ, hạt và lá.

Nơi sống uàè thu hái : Loài liên nhiệt
đới, mọc hoang và cũng được trồng ở các
vườn gia đình để làm cảnh và lấy quả. Các
bộ phận của cây thu hái được quanh năm.

Tính chốt uà tác dụng : Rễ tươi, trắng,
nạc, có vị chát và đẳng, có tính lợi tiểu, nhuận
tràng, gây xổ, làm địu và làm săn da. Hạt
chứa một ancaloit độc, cũng gây nôn và xổ.
Lá tiêu viêm giảm đau.. |

Công dụng : Rễ dùng giả nhiệt, chữa
bệnh ỉa chảy của trẻ em. Ở Indônêxia, dùng
trị bệnh lao phối, đau ngực, ho và viêm lở
ngoài da. Hình 262 : Đậu biếc

Hạt thường dùng làm thuốc khai vỞ 1- Cònh mạng hoa, quả ; 2, Quả
Philippin, nghiền ra và trộn với dầu, dùng
chữa đau khớp. Với liều 2-4g trộn với -
bitartrat kali liều gấp đôi, sẽ gây xỗ có hiệu
quả nhanh và đảm bảo vô hại.

Lá dùng đắp chữa rò, mụn mủ, bướu.

Dịch lá dùng chữa viêm mắt.

ˆ Ẩ ˆ `
ĐẬU BIẾC LÔNG VÀNG

Đậu biếc lông vàng (Clitoria Nanceana
Hemsi. var. laureola Gagnep.) thuộc họ Đậu
(Fabaceae).

1ô tẻ : Dây leo cứng, có rễ phình thành
củ, nhánh không lông. Lá gồm 3 lá chét dày,
cứng, hình ngọn giáo rộng, cái tận cùng hơi
lớn hơn, mặt trên không lông, màu ôliu lúc
khô, mặt dưới có lông vàng sát ; cuống lá
không tới 4cm ; gân phụ nhiều ; lá kèm phụ
lâu rụng. Cụm hoa dạng ngù gồm 2-6 hoa. .
Lá bắc con dài 7-8mm. Đài hoa caolðmm, Hình 263 : Đậu biếc lông vàng
tai hẹp, cứng. Quả dài 3-4cm, rộng 8mm. . 1. Lá hép ;2. Thân rễ ;3. Hoa ;

Độ phận dùng : Oủ. 4 Quả

237



--- Trang 248 ---
Nơi sống uà thu hái : Cây của miền Đông dương, mọc hoang ở vùng rừng
Bảy Núi. Thường gặp trong rừng thưa. Có thể thu hoạch củ quanh năm, thường
dùng tươi.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu.

Công dụng : Ở tỉnh Pursat, nước Cămpuchia, người ta dùng củ chế một
loại nước uống bỗ. Củ còn được đùng trị phù thũng và dùng đắp trị mụn nhọt.

ĐẬU ĐEN

Đậu đen (Vigna unguiculata (L.) Walp. subsp. cylindrica (L.) Verde.) thuộc họ
Đậu (Fabaceae).

Mô td : Cây thảo mọc hãng năm. Toàn
thân không có lông. Lá kép gồm 3 lá chét mọc
so ]e, có lá kèm nhỏ ; lá chét giữa to và dài
hơn 2 lá bên. Hoa màu tím nhạt. Quả đậu
dài, tròn, trong chứa 7 đến 10 hạt màu đen,
ruột trong có thể trắng hay xanh tùy loại.

Độ phận dùng : Hạt.

Nơi sống uà thu hói : Cây của châu Phủ,
được trồng phổ biến ở châu Phi và châu Á.
Ta thường trồng để lấy hạt nấu chè, thổi
xôi hoặc dùng trong việc chế thuốc và làm
thuốc. Vào tháng 5-6, hái quả, phơi khô, đập
lấy hạt, bỏ vỏ rồi phơi lại.

Tính chốt uà tác dụng : Hạt đậu đen có
các thành phần đã biết sau đây tính theo tỷ
lệ phần trăm : Nước 14, protit 24, Iipit 1,7 ;
Egluxit 53,5, các muối khoáng Ca, P,Fe,các. Hình 264 : Đậu đen
vitamin như tiền sinh tốổ A, Bị,Bs, PPvà C.. J. Cành hoa ; 2. Các cánh hoa ; 3.
Hàm lượng các axit amin cần thiết trong BÔ nh ; 4 Nhụy ; 5. Một cặp quả
đậu đen rất cao. Có lysin, metionin,
tryptophan, phenylalanin, alanin, valin, leuxin, 1soleuxin, arginin và hisddin.

Đậu đen có vị ngọt nhạt, tính mát, có tác dụng bỗ huyết, bỗ can thận, giải
phong nhiệt, giải độc.

Công dụng : Thường dùng trị phong nhiệt (phát sốt, sợ gió, nhức đầu hoặc
trong ngực nóng khó chịu), làm thuốc bổ khí, can thận hư yếu, suy nhược, thiếu
máu, lợi tiểu. Là thuốc giải độc ban miêu, ba đậu.

Dùng trong Đông y để chế thuốc như nấu với Hà thủ ô, làm giảm độc, lại
có tác dụng bổ thận thủy. Oòn dùng chế Hàm đậu xị (Đậu xịj muối) và Đạm đậu
xị (Đậu xị nhạt).

Liều dùng hàng ngày 20-40g, có thể hơn, dùng luộc ăn, nấu chè hay đồ.

238



--- Trang 249 ---
Chú ý Người nhiệt dùng sống (không sao), người hàn hoặc sản hậu, thì
tầm rượu sao, hoặc uống với nước gừng.

ĐẬU MA

Đậu ma (Pueraria phaseoloides (Roxb.) Benth.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

Mô td : Cây thảo leo, nhánh nhỏ, có lông
vàng mọc ngược và phù ở gốc. Lá kèm nhọn
dài 1cm, có lông. Lá kép 3 lá chét ; lá chét
xoan, hình bánh bò, có khía thành 3 thùy rõ
và có lông ở cả hai mặt, dài đến 6- 12cm.
Chùm hoa ở nách lá, dài đến 30cm, có lông
cứng, đứng ; hoa tìm tím. Quả hình trụ, dài
8-9cm, chứa 13-15 hạt.

Bộ phận dùng : Toàn dây.

Nơi sống uà thụ hái : Loài này phân bố
khá rộng ở châu Á. Ở Việt Nam, cây mọc rải
rác khắp cả nước. Người ta thường gặp
nó trong các rừng, rừng thưa hay chỗ trống
ở bờ suối, vøn đường đi, trên đất cát sét
từ 0-2.000m. Ở đồng bằng sông Cửu Long,
cây cũng mọc khắp cùng, trên đất hoang,
hàng rào, rừng còi.

Công dụng : Chỉ mới dùng theo kinh
nghiệm dân gian. Cụ Nguyễn Văn Ân ở Tịnh
Biên sử dụng Đậu ma chữa sốt rét kinh niên

| Hình 265 : Đậu ma
và sốt phát ban, cùng với các loài cây khác }. Lá ;2. Cụm hoa ;3. Quả

như Dây lưỡi đòng, cây chân chó v.v...

ĐẬU MÈO

Đậu mèo hay Móc mèo (Mucuna pruriens (L.)DC.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

Mô td : Dây leo sống hàng năm, có thân khía dọc mang nhiều lông màu hung.
Lá có 3 lá chét hình trái xoan-quả trám, mặt trên ít lông, mặt dưới có nhiều lông
trắng mềm ; các lá chét bôn mất cân xứng ; lá kèm sớm rụng. Cụm hoa ở nách
lá, hình chùm thống xuống, dài tới 30cm, mang nhiều hoa và có nhiều lông ngứa.
Hoa màu tím đen. Quả hình chữ S, dài 5-8cm, rộng cỡ 1cm, đẹt, phủ đầy lông màu
hung. Hạt hình bầu dục, màu hạt dẻ.

Bộ phận dùng : Hạt.

Nơi sống uà tha hác : Cây của Á châu nhiệt đới, phố biến khắp nước ta,
thường gặp mọc hoang dại, leo lên các bụi rậm, làm cây ở bìa rừng vùng núi.

239



--- Trang 250 ---
Tính chất uà tác dụng : Cây có lông
ngứa, khi chạm vào người sẽ gây mẫn ngứa
khó chịu, khi va vào mắt sẽố gây đau mắt
nguy hiểm.

Hạt có tính x và sát trùng, hút độc.

Công dụng : Nhàn dân thường dùng hạt
bổ đôi đắp hút nọc độc rắn cắn.

Ở Ấn Độ, dùng hạt đễ trục giun đũa :
người ta nghiền hạt ra, lẫn với mật ong
hay xiro làm thành thuốc dẻo ngọt dùng ăn
trong 4-5 ngày với liều 15g đối với người
lớn và 4g đối với trẻ em. Hạt cũng được
dùng làm thuốc tẩy xổ, nhưng với liều quá
cao có thẳ gây rồi loạn đường ruột và có thê
gây tử vong.

I')Ị'_`ẶU J[`Ĩ|_ỀẶJ_q'H Hình 266 : Đậu mèo

Lá uà cụm hoa ở nách lá

Đậu nành hay đậu tương (Glycine max
(L.) Merr.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

Mô tỏ : Cây thảo hằng năm, có thân
mảnh, gần hóa mộc, cao 0,8-0,0m, có lông.
Các cành hướng lên trên. Lá mọc so le, có 3
lá chét hình trái xoan, gần nhọn mũi, hơi
không đều ở góc. Hoa trắng hay tím, xếp
thành chùm ở nách. Quả thống, hình lưỡi
liềm, có nhiều lông mềm màu vàng, thắt.
lại giữa các hạt. Hạt 2-5, hình cầu hay hình
thận, có màu sắc thay đổi tùy giống trồng.

Bộ phận dùng : Hạt.

Nơi sống uà thư hái : Cây gốc ở Trung:
Quốc, được trồng ở các xứ nóng. Ta thường
trồng để lấy hạt làm thực phẩm.

Tính chốt uà tác dụng : Trong hạt, có
các thành phần đã biết, tính theotÿlệphần . Hình 267 : Đậu nành
trăm:Protit40,lipit12-25,gluxit10-15,muối í CGnh lý mang hoa ;2 Hoa ;
khoáng có Ca,Fe,Mg,P,K, hỈa, S các vitamin 3. Chùm quả :
A,B,,Bs, D, E, F, các men, leucin như ở lòng trắng trứng, sáp, nhựa, xenluloza.
Trong đậu nành có đủ các axit amin cơ bản isoleucin, leucin, lysin, metionin,
phenylalanin, tryptophan, valin...

240



--- Trang 251 ---
Đậu nành có tính chất : Là thức ăn đây đủ nhất và dễ tiêu hóa, - Tạo hình
(cơ, xương, gân), - Sinh năng lượng, - Cung cấp chất khoáng, - Làm cân bằng tế
bào.

Công dụng : Thường dùng để bồi bỏ thức ăn, nhất là đối với trẻ em, người
bị bệnh đái đường, người làm việc quá sức, thiếu khoáng và làm việc trí óc,
người mới ốm dậy, người bị thấp khớp, thống phong.

Ta thường dùng chế thực phẩm như đậu phụ, chao, bột đậu nành hoặc chế
sữa đậu nành, dầu đậu nành. Bột đậu nành, trộn với bột ngũ cốc, ca cao, dùng
làm bột dinh dưỡng cho trẻ sơ sinh.

ĐẬU RỒNG

Đậu rồng Đậu khế, Đậu vuông
(Psophocarpus tetragonolobus (L.) DƠ.) thuộc
họ Đậu (Fabaceae).

Mô tỏ : Cây thảo leo, sống nhiều năm,
có nhiều củ. Lá có 3 lá chét hình tam giác -
nhọn. Chùm hoa ở nách lá, mang 3-6 hoa màu
trắng hoặc tím. Quả đậu màu vàng lục, hình
4 cạnh, có 4 cánh, mép khía răng cưa. Hạt
gần hình cầu, có màu sắc thay đổi tùy theo
giống trồng (vàng, trắng, nâu hoặc đen).

Độ phận dùng : Hạt.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở Tân Ghi nê,
được trồng ở nhiều nước Đông Nam Á. Các
tỉnh phía Nam của nước ta có trồng nhiều
để lấy quả non ăn như một loại rau xanh.
và lấy hạt già chế bột.

Tính chất uà tác dụng : Hạt có hàm
lượng protein rất cao và cũng là nguồn dầu. . Hình 268 : Đậu rồng
béo tương tự dầu đậu tương. Thành phần 1. Lđ uà cụm guả ;2. Cụm hoa ;3.
protein 32-36%, lipit 13-17%, gluxit 26-33%. @uđ ; 4. Lát cót ngang quả ; 5. Họt
Đặc biệt có nhiều chất rất cần thiết cho
sự phát triển của cơ thể trẻ em (các axit amin : lysin, metionin, cystin...), Ca...

Công dụng : Được dùng chế các loại bột dinh dưỡng có thể thay thế sữa để

chữa bệnh suy dinh dưỡng, bệnh bụng ỏng của trẻ em do đói protein.
Còn được dùng làm thuốc chữa đau mắt, đau tai, mụn có mủ, bướu.

ĐẬU SĂNG
Đậu săng, Đậu chiều, Đậu cọc rào (Cajanus cajan (L.) Millsp. = Ơ. indicus
Spreng.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

CTAG-18 241



--- Trang 252 ---
Mô tởd : Cây nhỏ, cao 1-2m. Lá kép mọc
so le, có 3 lá chét, nguyên, có lông, mặt trên
xanh sẫẵm, mặt dưới trắng nhạt. Hoa vàng N à
hay điểm những đường sọc tía, mọc thành c xÃ Ÿ
chùm ở nách lá. Quả đậu dẹt, với 2- 3 vết `
lõm chạy chéo trên quả. Hạt hình cầu, màu
vàng nâu, nâu hay đỏ nhạt tùy thứ. Mùa hoa
quả tháng 1-3.

Bộ phận dùng : Rễ, hạt và lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng cô
nhiệt đới, phổ biến khắp Đông dương và
Ấn Độ, mọc hoang và được trồng làm hàng
rào. Trồng bằng hạt vào đầu mùa mưa. Chủ
yếu trồng để lấy hạt dùng nấu chè ăn hoặc
dùng làm thực phẩm như các loại rau đậu
khác

Rễ và }á †h_u hái <Ịl.l8.1ìl1ÌÌ Ếăm. Lá t,hưzmể Hình 269 : Đậu săng
dùng tươi. Rễ đào về, rửa sạch, thái r Ngọn cây mang hoa ;2. Quả ;3.
mỏng,phơi khô. Hạt lấy ở những quả chín. Hạ:

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài liệu
nghiên cứu về hóa học.

Đậu săng có vị đắng, tính mát, có tác dụng ấm phế, trợ tỳ, tiêu thực, làm
thông huyết mạch.

Công dụng : Thường dùng làm thuốc chữa sốt, giải độc, tiêu thũng và chứng
hay đái đêm. Hạt cũng dùng như rễ, còn dùng chữa ho cảm, nhức mỏi gân cốt.
Nước sắc lá dùng uống gây nôn. Thường dùng khi bị ngộ độc thuốc trừ sâu.
Nước sắc này dùng tắm trị bệnh ngoài da và cũng dùng uống trị ly.Dịch lá tươi
giã ra cũng dùng uống trị ly. Thêm dầu thầu dầu, dùng trị bệnh đau bụng. Dùng
ngoài trị mụn nhọt, vết thương. Cụ Việt Cúc nêu công dụng của Đậu săng như
sau :

Đậu săng nhẳn ấm, lá tiêu ban,

Giải độc thương hàn, lợi các kinh,

Ôn phế, trợ tỳ dùng cây hạt,

Sao thơm tiêu thực, bổ tỳ can.

Cách dùng : Rễ thường dùng liều 15g, sắc uống. Có thể thái mỏng để ngậm
hoặc tán bột uống. Hạt cũng dùng sắc uống. Lá tươi giã nát thêm muối, dùng
đấp ngoài.

Đơn thuốc - Ho cảm, cỗ họng sưng đau : Bột rễ Đậu săng, bột rễ Xạ can (Rẻ
quạt), thêm phèn chua, hòa nước sôi để nguội ngậm không nuốt nước. Hoặc dùng
hạt Đậu săng sao vàng sắc uống. '

- Cảm sốt, mụn nhọt và trẻ em lên sởi ho : Rễ đậu săng 15g, Sài đất và Kim

l.
n ⁄

. 942



--- Trang 253 ---
ngân hoa, mỗi vị 10g, sắc nước uống.

- Bài thuốc tâm đắc trị Ban trái của An Giang, tổng trị các loại ban trái có
kèm theo các chứng no hơi, siình bụng, tiêu chảy, gốc ban dây dưa, dùng uống cho
đứt gốc ban : Lá bạc hà 100g, Củ bồ bồ 100g, Bông kinh giới 100g, Trần bì (lâu
năm) 100g, Lá đậu săng 100g, Lức cây 100g, Hương phụ (sao) 100g, Hậu phác
(sao sơ) 100g, Củ sả 100g. Các vị hòa chung, tán bột nhuyễn. Mỗi lần uống 1
muỗng cà phê,trẻ em 1/2 liều, ngày uống 2-3 lẳn.

^ # ⁄
ĐẬU VÁN TRĂNG

Đậu ván trắng hay Bạch biến đậu (Lablab purpureus (L.) Sweet subsp.
purpureus = L. vulgaris Savi) thuộc họ Đậu (Fabaceae). ì

Mô tẻ : Dây leo dài tới 5m, sống 1-3
năm. Thân có góc, hơi có rãnh, có lông thưa.
Lá kép mọc so le, có 8 lá chét hình trứng. Hoa
trắng hay tím nhạt, mọc thành chùm ở ngọn.
cành hay nách lá. Quả đậu màu lục nhạt, khi
chín có màu vàng nhạt, đầu quả có mỏ nhọn
cong. Hạt hình trứng tròn, dẹt, dài 8-15mm,
rộng 6-8mm, dày 2-4mm. Vỏ màu trắng ngà,
có khi có chấm đen, nhãn, hơi bóng, ở mép
có rồn lồi lên, màu trắng. Ra hoa kết quả
chủ yếu vào mùa thu-đông.

Bộ phận dùng : Hạt, lá tươi và rễ.

Nơi sống uà thu hái : Loài cỗ nhiệt đới,
được trồng nhiều để lấy quả và hạt non
làm rau ăn và hạt già làm thuốc. Khi trời
khô ráo, hái các quả đậu thật già, vỏ ngoài
vàng khô, bóc vỏ lấy hạt, phơi hay sấy khô,
khi dùng sao vàng. Lá tươi thu hái quanh . Hình 270 : Đậu ván trắng
năm. 1. Cành mang hoa ; 2. Quả

Tính chất uà tóc dụng : Hạt chứa 22,70% chất protein, 1,8% chất béo, 57%
các chất cacbon hydrat (các đường saccaroza, glucoza, stachyoza, maltoza và
raffinoza), 0,048% canxi, 0,052% photpho, 0,001% sắt. Còn có vitamin A, Bs, C và
nhiều Bị. Các axit amin phố biến là tryptophan, arginin, lysin và tyrosin. Ngoài
ra, còn có axit L-pipecolic và phytoagglutinin.

Bạch biến đậu có vị ngọt, tính hơi ấm, có tác dụng bỏ tỳ vị, giải cảm nắng,
trừ thấp, giải độc. |

Công dụng : Thuờng dùng trị cảm nắng, khát nước, bạch đới, tỳ vị hư
yếu, ỉa chảy, kiết ly, viêm dạ dày và ruột cấp tính, đau bụng, nôn ọe, ngộ độc
rượu, nhân ngôn, ngộ độc thức ăn mà sinh nôn mửa.

243



--- Trang 254 ---
Lá dùng chữa hóc xương, yết hầu sưng đau, đái ra máu, chữa rắn cắn. Rễ
cũng dùng phối hợp với các vị thuốc khác chữa đậu lào ; còn dùng chữa điên,
đan giật, co quắp chân tay. `

Cách dùng : Hạt dùng dưới dạng thuốc sắc hay thuốc bột, mỗi ngày 8-16g.
Rễ dùng sắc uống với liều cao hơn. Lá tươi nhai ngậm với muối nuốt nước
chữa yết hầu sưng đau. Lá giã nát, trộn nước vo gạo đặc, gạn uống, còn bã dùng
đấp trị rắn cần.

ĐẬU XANH

Đậu xanh, Đậu chè hay Đậu tằm (Vigna radiata (L.) Wilczek var. radiata =
Vigna aurea (Roxb.) N.Đ.Khôi, Phaseolus aureus Roxb.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

1Mô td : Oây thảo mọc đứng cao cỡ 50cm.
Lá có 3 lá chét, có lông ở cả hai mặt. Chùm
hoa ở nách lá. Hoa màu vàng lục. Quả đậu
hình trụ mảnh, có lông, chứa nhiều hạt nhỏ
hình trụ ngắn, gần hình cầu, thường có
màu xanh... '

Bộ phận dùng : Hạt.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng cô
nhiệt đới, được trồng rộng rãi ở đồng bằng
và vùng núi, chủ yếu để lấy hạt làm thức
ăn, làm bánh, ủ giá.

Tính chất uà tác dụng : Đậu xanh có
thành phần dinh dưỡng cao, tính theo tỷ lệ
phần trăm, có :

Nước 14, Protein 23,4, Lipit 2,4, Gluxit
53,10, Xenluloza 4,7, Tro 2,40. Còn có các
nguyên tố vi lượng Ca, P, Fe và các vitamin :
(tiền sinh tố A, Bu,B2, PP,C).Trongthành . Hình 271 : Đậu xanh
phần protein, có các axit amin cần thiết cho  J. Cành hoa quả ; 2. Quả. 3. Hại ;
cơ thể con người. 4. Chùm rê '

Hạt đậu xanh có vị ngọt, hơi lạnh, tính mát. Có tác dụng thanh nhiệt, giải
khát, giải độc, trừ phiền nhiệt, bớt đau sưng, ích khí lực, điều hòa ngũ tạng,
nấu ăn thì bổ mát và trừ được các bệnh nhiệt.

Vỏ hạt đậu xanh có vị ngọt, tính mát, không độc. só tác dụng giải nhiệt độc
làm cho mắt khỏi mờ.

Công dụng : Ta thường dùng đậu xanh nấu cháo ăn để 1. Đề phòng các loại
bệnh ôn nhiệt mùa hè ; 2. Trị cảm sốt ; 3. Trị tiêu khát, khát nước uống nhiều
và đái tháo đường ; 4. Trị đau bụng cồn cào, nhức đầu, nôn ge, có thai nôn ọe,
không yên ; 5. Giải các loại ngộ độc. Cũng dùng nhai sống nuốt nướt.

244



--- Trang 255 ---
Dùng ngoài, lấy đậu xanh nhai sống, lấy bã đắp chữa giời leo, ngứa ngáy

khó chiu.

Vỏ đậu xanh sắc uống chữa bệnh ôn nhiệt, sốt cao, hôn mê, co giật. Thường

phối hợp với các vị thuốc khác.

Đơn thuốc dùng giải nhiệt, cảm sốt : Bột đậu xanh (cả vỏ) ð50g, Lá dâu non
18g, Lá tía tô 12g. Bột đậu xanh, cho thêm ít gạo nấu nhừ nát. Dâu và tía tô thái
nhỏ bỏ vào nồi cháo, đ sôi 5-10 phút, ăn nguội để tránh ra nhiều mồ hôi, và cảm

thể nóng, đã ra nhiều mồ hôi.

`
ĐE

Đề hay Đa bồ đề (Ficus religiosa L.) thuộc họ Dâu tằm (Moraceae).

Mô tq : Cây gỗ lớn, hoàn toàn nhãn. Lá
hình thoi-tam giác, cụt hay hơi hình tim ở
gốc, hầu như tù và đột nhiên thành đuôi ở
chóp dài 2-3cm, mỏng, dòn, dài 7-12cm, rộng
7-10cm ; cuống mảnh, dài 5-8cm. Quả dạng
sung, xếp 1-2 cái trên các nhánh có lá, không
cuống, hình cầu, đường kính 7-8mm, lúc
chín có màu đỏ đậm.

Bộ phận dùng : Vò.

Nơi sống uà thu hái : Cây gốc ờ Ân Độ,
trồng ở đồng bằng và vùng núi, thường
. trồng ỏ các đình chùa.

Tính chất uà tác dụng : Mủ cây đông
khô chứa nhựa (85%) và cao su (12%). Vỏ
cây chứa tanin được dùng ở Ấn Độ cễ thuộc
da và nhuộm.

Công dụng : Trong Ÿ học dân gian Ấn
Độ, người ta dùng dịch lá tươi để trị ỉa chảy,
các trường hợp nghỉ ngờ dịch tả. Mỗi lần
dùng 1 thìa cà phê dịch tươi và đường, cách
2 giờ lại uống cho đến khi hết nôn tháo ra.

Hình 272 : Đề

Cònh mơang cụm hoa

Ta thường dùng vỏ cây sắc nước rửa chữa lở, loét và bệ:nh ngoài da.

ĐỊA LIỀN

Địa liền, Thiền liền hay Tam nại (Kaempferia galanga 1..). thuộc họ Gừng '

(Zingiberaceae).

Mô td : Cây thảo sống lâu năm. Thân rễ hình trứng gồm nhiều củ nhỏ. Lá
2-3 cái một, mọc xòe ra trên mặt đất, có bẹ. Phiến rộng hình bầu dục, thót hẹp

C



--- Trang 256 ---
lại thành cuống, mép nguyên, hơi có lông ở
mặt dưới. Hoa trắng pha tím, không
cuống, mọc ở nách lá. Toàn cây, nhất là
thân rễ, có mùi thơm và vị nồng.

Bộ phận dùng : Thân rễ (thường
quen gọi là rễ hay củ).

Nơi sống uà thu hái : Cây của Á châu
nhiệt đới, mọc nhiều trong những rùng
Dầu và cũng được trồng lấy củ thơm làm
gia vị và làm thuốc. Trồng bằng thân rễ
vào mùa đông xuân. Thu hái thân rễ vào
mùa khô. Đào củ về, rửa sạch, thái phiến
mỏng, xông lưu huỳnh rồi phơi khô, sao
cho dược liệu không bị đen và kém thơm.

Tính chất uà tác dụng : Trong Địa
liền có tỉnh dầu, mà thành phần chủ yếu
là bocneola metyÌ], metyl p.cumaric, axit ety] |
este, xinamic øxit etyl este, pentadecan, {CgHình 273 : Địa liên
xinamic andehyt và xineola. Chưa tõ hết J- Ngọn cây mang hoa : 2. Hoa ;
tác ù_mg. 3. Thân rê

Địa liền có vị cay, tính ấm, có tác dụng ấm trung tiêu, tán hàn, trừ thấp
trừ uế khí. Nước chiết lấy ở củ có tính hạ đòm, lợi trung tiện.

Công dụng : Thường dùng trị ăn uống không tiêu, ngực bụng lạnh đau, tê
phù, tê thấp, nhức đầu, đau răng do phong. Người ta còn dùng để trị ỉa chảy,
hoắc loạn, và trị ho gà.

Cách dùng : Ngày dùng 3-6g dạng thuoc sắc, thuốc bột hay viên hoặc
ngâm rượu.

Rượu Địa liền mgam củ Địa liền trong rượu 40-50 độ, trong 5-7 ngày) có
thể dùng xoa bóp hoặc uống làm bớt nhức mởi gân cốt, đau lưng và làm cho
máu huyết thông hoạt. Cũng dùng trị nhức đầu và phù thũng.

Nước chiết củ dùng trị họ, làm bớt hôi miệng, làm cao dán trị nhưc mòi.

Lá và củ cũng dùng ngậm cho bớt ho và làm cho hết hôi miệng.

Rễ còn dùng chế vào mỡ xức tóc cho thơm.

Đơn thuốc : - Cảm sốt, nhức đầu : Thân rễ địa liền 5g, Bạch chỉ 5g, Cát
căn 10g, tán bột làm viên uống.

- Ngực bụng lạnh đau, tiêu hóa kém : Địa liền 4-8g sắc hoặc tán bột uống.

Chú ý : Người âm hư, thiếu máu, hoặc vị có hỏa uất không dùng.

ĐIÊN ĐIỂN

Điên điễn hay Điền thanh hạt tròn, Muồng rút (Sesbania javanica Miquel =
S. paludose Prain) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

246



--- Trang 257 ---
Mô :ẻ : Cây bụi cao 3-4m. Thân cành
màu xanh hoặc màu đỏ, có lõi xốp trắng.
Lá kếp lông chim, có nhiều lá chét hình
thuôn hẹp, dài 20-44mm, rộng 3-5mm.
Chùm hoa ở nách lá dài 5-12cm, mang 8-10
hoa. Hoa to, dài 25mm, màu vàng tuyền
hay đốm đen, hoặc xám đỏ, hoặc tím sẫm.
Quả đậu thẳng, thõng xuống, dài 20-
30cm, rộng 4-5mm. Hạt hình cầu, màu nâu
bóng, có đường kính 3,5mm. Hệ rễ phát
triển mạnh và có nhiều nốt sản.

Bộ phận dùng : Lá và hat.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng
Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang và thường
được trồng. Trồng bằng hạt hoặc bằng
cành vào tháng 3-4. Nhân giống bằng cách Hình 274 : Điên điển
giâm cành. Là cây sống nhiều năm, cũng J Cành cây mạng hoa ;
có loại sống hằng năm, phân cành nhiều, 2. Lá chét ;
chịu úng giỏi, chịu chua mặn cao, có khả . 3. Hoa ; 4. Một cặp quả
năng tái sinh mạnh. Có thể thu hái lá
quanh năm. Hoa thu vào tháng 8-9. Quả già thu vào tháng 10.

Tính chất uà tóc dụng : Trong lá khô, theo tỷỳ lệ phần trăm, có : Protein
26,30, Lipit 4,20, Gluxit 39,20, Xenluloza 18. Trong hạt có Protein 33,40, Lipit
4,50, Gluxit 24,60, Xenluloza 14,60. Chưa rõ các tác dụng.

Công dụng : Điên điễn có nhiều công dụng. Thân xốp dùng làm mũ và làm
nút chai. Hoa dùng làm bánh, hoặc xào hay nấu canh ăn rất ngon, dùng lá luộc
ăn và hạt dùng làm giá như giá đậu xanh. Lá và cành làm thức ăn cho gia súc.
Vỏ cho sợi tốt. Thân cây cũng dùng làm củi đun.

Lá dùng để dán mụn nhọt. Ở Ấn Độ, người ta dùng hạt làm thuốc điều
kinh và làm săn da. Lá thường dùng tươi, còn hạt dùng sắc uống.

Cụ Việt Cúc viết : Cây điên điễn mát, thông tiểu tiện, chữa lậu nhiệt và
ung thư dạ dày.

Điên điển khí bình, lạt mát thay,

Làm thông tiểu tiện có công hay,

Dạ dày ghẻ lở (ung thư) hàn lành đặng,

Lậu nhiệt thường dùng rễ với cây.

ĐIỀU

Điều hay Đào lộn hột (Anacardium occidentale L.) thuộc họ Đào lộn hột
(Anacardiaceae). :

247



--- Trang 258 ---
Mô tở : Cây to, cao 8-10m. Lá mọc so
le, có cuống mập, hình trứng ngượt,
phiến dai, nhấn. Cụm hoa là chùm ngù
phân nhánh nhiều ở ngọn cành. Hoa nhỏ,
màu vàng nhạt, điểm nâu đỏ. Quả dạng
quả hạch, hình thận, cứng, nằm ở trên
một cuống quả phình to hình quả lê,
thường quen gọi là quả, khi chín có màu
vàng hoặc đỏ. Hạt có vỏ mỏng, nhân hạt
chứa dầu béo. Cây có hoa tháng 12-3 và có
quả tháng 3-6.

Bộ phận dùng : Cuống quả, quả, vỏ
cây và lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây gốc ở châu
Mỹ nhiệt đới (Đông bắc Brazin) được
nhập vào trồng ở các tỉnh phía Nam nước
ta. Trồng bằng hạt vào đầu mùa mưa.

Cácv bộ phận ủ.ja. cây có f'hể_ thu hái 1. Cành mang quả ; 9 Hoa cái ;3.
quanh năm, dùng tươi hay phơi khô. Hoa lưỡng tính ; 4. Quả uà dễ

Tính chất uà tác dụng : Cuống quả  pou
chứa nhiều vitamin, nhất là ở loại có vỏ
vàng, và nhiều muối khoáng. Thường có vị ngọt hơi chua với hương vị đặc
biệt, dùng ăn mát và giải khát. Nước ép của nó cho lên men làm rượu có tác
dụng lợi tiểu.

Vỏ quả thật chứa một chất dầu màu vàng, trong đó có cardol và axit
anacardic gây bỏng da mạnh. Hạt chứa dầu ăn được và dùng trong y dược. Vỏ
lụa của hạt chứa các chất béo, một lượng nhỏ cardol và axit anacardic.

Vỏ cây chứa tanin catechic. Chất gôm tiết từ cây chứa arabin, dextrin, có
thể phá hủy thịt thừa. Chất gôm chiết từ- vỏ cứng của quả cũng có tác dụng
như thế.

Công dụng : Cuống quả mà ta quen gọi là quả điều, thường được dùng ăn
tươi, thái thành lát mỏng chấm muối ớt hay mắm tôm để ăn. Nước ép của nó
dùng xoa bóp trị đau nhức, dùng uống trị nôn mửa, viêm họng. Ở châu Phi,
người ta dùng những quả điều này đã chín rải quanh các hồ chứa nước, nơi
có nhiều các loài muỗi anophen phát triển mạnh để diệt chúng.

Quả thật đốt tồn tính tán bột uống dùng trị ỉa chảy. Chất gôm được
_chiết bằng ete từ vỏ cứng của quả dùng trị cùi, trị da bị chai cứng ở chân
(mất cá) trị các nốt ruồi, các vết loét ghẻ khuyết. Hạt được dùng thay hạnh
nhân.

Vỏ cây dùng trị Ía chảy cấp tính, chống táo kết, làm nước súc miệng trị
lở mồm miệng. và nống trị cỗ họng sung đau. Chất gôm tiết ra từ cây dùng

Hình 275 : Điều

248



--- Trang 259 ---
trị cùi. Lá non dùng làm thuốc an thần, gây ngủ. Lá già chữa ghê và các vết
thương. |

Cách dùng : Vỏ ngoài của quả thường được dùng dưới dạng cồn thuốc
(1⁄10), dùng trong với liều 2-10 giọt để làm thuốc trị giun sán. Lá cây già phơi
khô, dùng rán bột rắc. Lá non dùng sắc uống, ngày dùng 20-30g. Vỏ cây dùng
tươi sắc uống, ngày dùng 8- 16g.

ĐIỀU NHUỘM

Điều nhuộm, Chằm phù hay Cây cà ry (Bixa orellana L.) thuộc họ Điều
nhuộm (Bixaceae).

Mô td : Cây gỗ nhỏ, cao 4-5m. Lá đơn,
mềm, nhãn, hình tam giác, nhọn mũi,
hình tim ở gốc, nhọn ở chóp, dài 12cm,
rộng 7cm hoặc hơn ; cuống phình ở đỉnh,
dài 3-4cm. Hoa khá to, màu tím hay trắng,
xếp thành chùy ngắn ở ngọn các nhánh.
Quả nang màu đỏ tía, hình cầu, bao phủ
bởi gai cứng hay mềm, mở thành 2 mảnh
van mang mỗi cái một giá noãn ở mặt
trong. Hạt rất nhiều, hình khối lập
phương, có cuống hạt phồng lên thành
một cái áo hạt ngắn dạng ống tay áo, vỏ
hạt có những hạt lồn nhồn màu đo đỏ.

Bộ phận dùng : Hạt và lá.

Nơi sống uà thu hói : Cây của châu
Mỹ nhiệt đới được trồng ở khắp nước _
ta. Cũng được trồng phổ biến ở tỉnh An Hình 276 : Điều nhuộm
Giang. 1. Cành hJỹ ;2 1Nụ hoa ;3. Nh ;

Người ta trồng điều nhuộm để chế 4 Ẻỉao phân po;; 5 Nhụy ; 6.
bột cary và lấy chất nhuộm màu. Thu hái waz Ắ7' Quả bộ đụa ĐMO Tợt

Ñ , nhìn từ các phía

hạt, cho ngay vào nước thật nóng, khuây

thật mạnh rồi đổ hạt lên một cái rây để xát, tách hết hạt và những tạp chất.
Đượt thứ cơm, đễ yên cho lên men và loại bỏ chất nhầy. Màu sẽ lắng xuống
dưới. Gạn lấy chất màu này, để cho hơi khô thì gói vào lá chuối thành từng
bánh 1-2kg. Chất màu này, mặt ngoài hơi xỉn, nhưng khi cắt, thì ở giữa có
màu tươi hơn. Có khi để cho màu được tươi, người ta cho thêm vào một ít
nước tiểu. Chất màu này dùng để nhuộm len, lụa, sợi bông. Còn dùng trong
công nghiệp vecni, xi đánh sàn và do nó có độ tan trong chất béo, lại không có
độc và có tính chất của vitamin A, nên được dùng để nhuộm bơ, phó mát, nấu
canh (bột cary). Lá tươi được hái và dùng làm thuốc.

249



--- Trang 260 ---
'bẹ, phiến lá xẻ 3 lần lông chim, mép có

Tính chất uà tác dụng : Trong vỏ quả có chứa tình dầu 0,05%, nhựa
1-1,65%, tanin, xenluloza. Trong cơm quả có chất dễ bay hơi 20-28%, oclean
4,0-5,5%, sucroza 3,5- õ,2%, saponin, panmitin, phytosterol, vitamin A. Hạt chứa
bixin, dầu có bixola C;aHaoO. Bixin là một chất có tỉnh thể màu đỏ tươi. Nó là
một carotinoit và là thành phần của chất nhuộm màu đỏ. Ngoài ra còn có
carotin và nhiều carotinoit màu vàng. Trong cơm của hạt, còn có chất orelin
màu vàng, không có tỉnh thể.

Công dụng : Ở châu Mỹ, người ta dùng cơm quả và hạt làm thuốc tây
giun. Ở các nước nhiệt đới, thường dùng nó chữa ly. Ở các nước Đông
dương, Inđônêxia, Trung Quốc, chất màu của Điều nhuộm đùng làm thuốc săn
da và xổ nhẹ. Ở Cămpuchia, lá được xem như có tính chất hạ nhiệt, thường
dùng chữa sốt phát ban, sốt rét và các chứng sốt khác.

Cách dùng : Lá tươi đã sao khô dùng sắc uống, 20-30g mỗi ngày, hoặc
dùng nấu nước tắm. Dùng ngoài không kể liều lượng.

ĐINH LĂNG

Đinh lăng, Cây gỏi cá (Polyscias fruticosa (1.) Harms) thuộc họ Nhân sâm
(Araliaceae).

Mô tổ : Oây nhỏ, cao 1,5-2m. Thân
nhãn, ít phân nhánh. Lá kép mọc so ]e, có

răng cưa không đều, chóp nhọn. Cụm hoa
chùy ở ngọn, gồm nhiều tán. Hoa nhỏ,
màu trắng xám. Quả dẹt, màu trắng bạc.

Cây ra hoa tháng 4-7.

Bộ phận dùng : Rẽ, thân và lá.

Nơi sống uà thu hói : Cây có nguồn
gốc từ các đảo Thái Bình Dương
(Polynêdi) nay được trồng khắp nơi, chủ
yếu để làm cảnh. Trồng bằng cành hoặc
bằng hạt, chủ yếu là giâm cành. Chọn
những cành già, chặt thành đoạn ngắn
15-20cm, cắm nghiêng xuống đất. Trồng
vào tháng 2-4 hoặc tháng 8-10, Đỉnh lăng
ưa đất cao ráo, hơi ẳm, nhiều màu.

Rễ cây được thu hoạch từ những cây
đã trồng từ 3 năm trở lên (cây trồng càng
lâu năm càng tốt), đem rửa sạch, phơi khô
ở chỗ mát, thoáng gió để đảm bảo mùi thơm và phẩm chất. Lá thu hái quanh
năm, thường dùng tươi. '

Hình 277 : Đinh lăng
1. Ngọn cây ; 2. Rễỗ ; 3. Tán hoa

250



--- Trang 261 ---
Tính chốt uà tác dụng : Trong rễ có glucozit, ancaloit, saponin, tanin, 13
loại axit amin, vitamin Bị. Rễ có tác dụng tăng cường sức dỏo dai của cơ thể,
tăng biên độ và tằn số hô hấp, tăng tiết niệu, làm tử cung co bóp được.

Đinh lăng có vị ngọt, tính bình, có tác dụng bổ năm tạng, tiêu thực, lợi
sữa.

Công dụng : Đình lăng dùng làm thuốc bổ, dùng trị suy nhược cơ thể, tiêu
hóa kém, phụ nữ sau khi đẻ ít sữa. Còn dùng làm thuốc chữa ho, ho ra máu,
thông tiểu tiện, chữa kiết ly. Thân và cành dùng chữa phong thắp, đau lưng.

Tác dụng bồi dưỡng của đỉnh lăng gần như nhân sâm, tam thất. Nó làm
tăng sức chịu đựng của cơ thể đối với các yếu tố bất lợi như kiệt sức, gia
tốc, sóng. Nó giúp cho người bệnh bị suy mòn nhanh chóng phục hồi sức khỏe,
ăn ngon, ngủ tốt, tăng cân. |

Cách dùng : Rễ khô tán bột, ngày dùng 2g trở lên, hoặc dùng 1-6g dạng
thuốc sắc. Có thể dùng rễ tươi ngâm rượu uống. Lá tươi băm nhỏ, cùng với
bong bóng heo, trộn với gạo nếp, nấu cháo ăn lợi sữa. Đề chữa các bệnh khác,
ta dùng thân cành sắc nước uống, mỗi ngày 30-50g.

HẠ

ĐOT

Đót, Chít, Đông trùng hạ thảo (Thysanolaena maxima O. Ktze) thuộc họ
Lúa (Poaceae). . H -
Mô tỏ : O cao tới 3,5m hay hơn, ' ⁄.⁄⁄42 ; 'f
giống sậy và lau. Thân to õ-8mm. Lá cúng,
hình giáo rộng, nhọn mũi, ôm lấy thân, có
mép, hơi ráp, dài 30-60cm, rộng ð- 10cm. \
Chùy hoa ở ngọn, mềm, lúc đầu dựng \\\

đứng, mọc tỏa ra, dài 30-60cm, có nhánh \
N
N

mịn và rất nhiều. Bông nhỏ rất nhiều, N
hình dải thuôn, dài 1-1,5mm. Quả thóc nhỏ, \\ử\\
thuôn gần hình cầu nằm trong những \Ầ\\ềÌ N
mày nhỏ cứng. \Ầ -À 276723

Bộ phận dùng : Chồi lá và sâu thân. . ⁄⁄%7%
| Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng 7276 4
Án Độ Mã Lai, thường gặp trên đất khô
vùng rừng Bảy Núi. Cũng phổ biến ở ven
các rừng của nước ta.

Công dụng : Thân lá dùng đề lợp nhà. $I ~=
Cụm hoa già làm chối. Lá dùng gói bánh Hình 278 : Đót
chưng thay lá dong. Nước vắt chồi lá non . J. Cây uà cụm hoa ; 2. Hoa
dùng nhỏ tai trị ve chui vào tai.

Ở miền Bắc nước ta, có một loài Buớm (Brihaspa atrostigrmella) đẻ

251



--- Trang 262 ---
trứng ở ngoài thân cây và các con sâu nhộng chui vào và lớn lên trong các chồi
của cây Đót vào mùa Đông. Người ta bắt sâu này để bán làm thuốc. Nhộng có
màu trắng vàng dài khoảng 35mm. Có thể ăn sống với một ít rượu hoặc xào
với mỡ. Người ta dùng thay vị Đông trùng hạ thảo bắc, có tính bồi dưỡng và
bỏ. Đông trùng hạ thảo bắc dùng trị lao lực sinh ho, ho ra máu, ra nhiều mồ
hôi, liệt dương, đi tính, lưng đau, gối mỏi.

ĐÔ TRỌNG DÂY

Đỗ trọng dây hay Đỗ trọng nam (Parameria laevigata (Juss.) Moldenke = P.
glandulifera Benth.) thuộc họ Trúc đào (Ápocynace8e).

Mô :ö : Dây leo dài 5-10m. Lá hình
bầu dục, thuôn hay hình trái xoan ngược,
có mũi nhọn dài, nhọn hay tù ở chóp, có
góc ở gốc, mặt trên sáng bóng, có mép hơi
cong về phía dưới, dạng màng, thường
mọc đối và có khi mọc vòng 3. Hoa trắng,
thơm xếp thành xim dạng ngù ở ngọn cây.
Quả gồm 2 quả đại, dài 15-30cm, rẽ đôi,
nhọn, nhằn. Mào lông mềm, trắng, dài
2-5cm. Mùa hoa quả từ tháng 8 đến tháng
4 năm sau.

Bộ phận dùng : Vò cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng
Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang trong rùng và
lùm bụi. Có thể thu hái vỏ cây quanh năm,

đem về thái phiến nhỏ, sao rồi phơi khô.

Tính chốt uàờ tác dụng : Cây chứa
một chất nhựa như cao su.

Đỗ trọng dây có vị hơi cay, tính bình,
có tác dụng hành khí, hoạt huyết. Lại có tác dụng hạ nhiệt, giúp tiêu hóa.

Công dụng : Cũng dùng như Đỗ trọng chữa phong thấp, đau lưng, mỏi
gối, thận hư, liệt dương. Ta cũng sử dụng như loại thuốc bổ, làm dễ tiêu hóa
và hạ nhiệt. Ở Cămpuchia, vỏ thường được dùng chế loại thuốc uống hạ
nhiệt khi bị sốt rét.

Liều dùng 4-12g, dạng thuốc sắc. Thường phối hợp với các vị thuốc
khác.

Đơn thuốc - Lung gối đau mỗi, yếu liệt : Đỗ trọng dây, Cấu tích, Ngưu
tất, Thục địa, Đương quy, Ba kích, mỗi vị 12g, sắc uống.

Hình 279 : Đỗ trọng dây
1. Cành hoa ; 2. Cặp quá ; 3. Hạt

252



--- Trang 263 ---
ĐƠN CHÂU CHẤU

Đơn châu chấu, Cuồng hay Đinh lăng gai (Aralia armata (Wal)].)Seem.).
thuộc họ Nhân sâm (Araliaceae).

Mô td : Cây nhỏ, có thân mảnh, mang
nhiều gai. Cành mọc lòa xòa. Lá kép lông
chim 2-3 lần, có 9-11 lá chét, nhãằn cả hai
mặt, nhưng trên gân có những gai nhỏ
như sợi tơ ; cuống lá có bẹ. Hoa nhỏ, màu
lục, vàng nhạt, mọc thành chùm tán ở
ngọn. Quả hạch, hình tròn, màu đen.

Bộ phậện dùng : Rễ (vỏ xẽ) và lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng
Himalaya, lan tràn qua Án Độ sang Lào,
Việt Nam, Malaixia, thường mọc trên các
nương rẫy. Ở vùng Bảy Núi cũng có gặp
nhưng số lượng không nhiều.

Rễ thu hái quanh năm, rửa sạch, phơi
khô. Lá non thường dùng tươi.

Tính chất uà tác dụng : Vò rễ chứa
saponin tritecpenic. Hoạt chất khác chưa
xõ.

Vỏ rễ có tác dụng thanh nhiệt, giải
độc, tiêu thũng, tán ứ, khu phong, trừ
thấp. Rễ có tác dụng kháng sinh mạnh, có thể giải độc. Thân, nhất là lõi thân
có tác dụng bồ. Lá có tác dụng tiêu độc. .

Công dụng : Vò rẽ, rễ thường dùng chữa các chúng viêm như viêm gan
cấp, viêm họng, viêm amidan, viêm bạch hầu, viêm khớp, viêm thận phù
thũng, viêm sưng vú. Lại dùng chữa phong thấp tê bại, dao chém thương tích,
sốt rét cơn và rắn cắn.

Lõi thân dùng làm thuốc bổ. Lá non (nõn chồi lá) dùng làm rau ăn luộc hay
xào (Rau gai). Lá dùng đắp mụn nhọt. Nhựa của nõn non chẩm làm tan chắp
lẹo ở mắt. Quả sao khô, tán bột thổi vào mũi chống ngạt mũi

Thường dùng 20-30g rễ khô sắc nước uống, dùng riêng hoặc phối hợp
với các vị thuốc khác.

Đơn thuốc - Viêm khớp : Rễ Đơn châu chấu 10-30g sắc uống, thường
phối hợp với Xà cử và Mặt quỷ.

- Bạch hầu, Bí đái : Dùng 8-12g rễ sắc uống.

- Rắn cắn : Vỏ rễ giã lắy nước uống, bã đắp.

- Sưng vú : Rễ giã với muối, trộn nước vo gạo đắp. Phối hợp với vỏ cây
Sảng, lá Mua đỏ, Bồ công anh và Kim ngân.

- Ho lâu ngày : Rễ sắc uống cùng với vỏ cây Khế chua, liều lượng bằng
nhau.

Hình 280 : Đơn châu chấu
1. Cành lá ; 2. Cụm hoa ;3. Qua

253



--- Trang 264 ---
ĐƠN RĂNG CƯA

Đơn răng cưa (Maesa perlaria (Lour.) Merr. = M. sinensis A.DƠ.) thuộc họ
Đơn nem (Myrsinaceae).

Mô tảỏ : Cây bụi thẳng bao 1-3m.
Nhánh non, mặt dưới lá, cuống lá và cụm
hoa có lông mịn, dịu. Lá dài 7- 10cm, mặt
trên lục đậm, mặt dưới lục vàng ; gân phụ
6-9 cặp. Chùm kếp ở nách lá. Hoa trắng,
rộng 4mm, ống tràng bằng đài. 5 nhị. Quả
tròn, cỡ 4mm, có đài tồn tại. Hột nhiều.
Ra hoa tháng 1-4, có quả tháng ð-9.

Bộ phận dùng : Toàn cây

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương, phân bố ở Việt Nam, Thái
Lan và Nam Trung Quốc (Vân Nam, Hải
Nam, Đài Loan). Mọc hoang bên đường đi
trong rừng ở núi Cấm. Khi dùng, thu hái
cành lá quanh năm, rửa sạch, thái nhỏ,
phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Đơn răng cưa
có vị đắng, tính bình, có tác dụng tiêu  Hình 281 : Đơn răng cư¬a
sưng, xúc tiền sự tái sinh của cơ xương. 1 fJành hoa ; 2 Hoa ;3. ỂỂ°° hoa

Công dụng : Được chỉ định dùng chữa . GS rơ 74 Quả ; 5. Hoa bộ dọc
1. Vết thương chắn thương và vết đút gãy ; 2. Viêm mủ da.

Cách dùng - Vết thương chắn thương : Giã cây tươi, thêm rượu đắp chỗ
đau.

- Viêm mủ da : Giã cây tươi đắp và lấy nước rửa.

ĐU ĐỦ

Đu đủ (Carica papaya L.) thuộc họ Đu đủ (Caricaceae).

Mô td : Cây cao đến 10m, mang một bó lá ở ngọn. Lá mọc so le, có cuống
dài, mỗi phiến lá chia 8-9 thùy sâu, mỗi thùy lại bị khía thêm nữa như bị xẻ
rách. Hoa màu vàng nhạt, mọc thành chùy xim ở nách những lá già. Hoa
thường khác gốc, nhưng cũng có cây vừa mang cả hoa đực, hoa cái và hoa
lưỡng tính, hoặc chỉ có hoa đực và hoa lưỡng tính, hoặc có hoa cái và hoa lưỡng
tính. Cụm hoa đực phân nhánh nhiều, có cuống, rất dài. Cụm hoa cái chỉ gồm
2-3 hoa. Quả mọng to, thịt quả dày, trong ruột quả có nhiều hạt đen.

Độ phận dùng : Quả, hạt, hoa đực, lá, rễ, nhựa, papain (trong nhựa) và
cacpain (ancaloit trong lá, quả, hạt).

254



--- Trang 265 ---
Nơi sống uà thu hái : Gốc ở Mỹ châu ; S M ]
Ả H ? A j . ] . , ⁄ 2 `
ủ3ẹt ởỉ'l, ủf flu được trông Ềhapu mọi `x ÂẬJ›\ =
nơi để lấy quả ăn. Các bộ phận của cây có . Z t A ,N N Z \
thể thu hái quanh năm. Nhựa chích từ A ›-"z

quả xanh đem phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Trong quả
chín có chừng 95% nước, các chất đường,
trong đó chủ yếu là glucoza 8,5%, một ít
pectin, chất béo, một ít muối vô cơ (Ca, P,
Mg, Fe), vitamin A, B và C. Quả đu đủ xanh
và các bộ phận khác của cây như thân, rễ,
lá đều chứa chất nhựa mủ. Trong nhựa
mủ này, có men papain có khả năng hòa tan
một khối lượng tơ huyết (ñbrin) gấp 2000
lần khối lượng của nó. Men này có tác
dụng tiêu hóa protit, biến đổi các chất có
anbumin thành pepton ; cũng có tác dụng . IJình 282 : Đu đủ
trên mỡ, trên các hydrat cacbon trong môi . 7. Já ;2. Cành hoa ; 3. Hoa dực ;
trường hơi kiềm hay trung tính. Nó cũng . 4. Hoa cái ; õ. Hoa lưỡng tính
có tính chất làm dễ tiêu hóa và giải độc.

Cacpain (có nhiều trong 1á) có tác dụng gần như digitalin là loại thuốc làm
mạnh tim. Hạt ẩu đủ chứa myrosin và kali myronat khi kết hợp với nhau tạo
thành tỉnh dầu mùi diêm sinh hắc. Trong rễ, có nhiều kali myronat, trong lá có
nhiều myrosin.

Công dụng : Quả du đủ chín là một món ăn và bổ dưỡng, giúp sự tiêu hóa
các chất thịt, các chất anbumin.

Quả đu đủ xanh được chỉ định dùng trong suy thiểu năng tiêu hóa, dạ dày
và tụy, trong sự giảm dịch vị hạy sự lên men dạ dày, trong viêm dạ dày mãn
tính, lên men ruột và viêm dạ dày ruột non của trẻ em.

Hạt thường dùng làm thuốc trị giun, hạ nhiệt, lợi trung tiện.

Rễ dùng trị sốt rét, tiêu đờm, giải độc.

Lá du đủ dùng tiêu định nhọt. Lá nấu nước dùng tẩy sạch vết máu ở vải
và rửa vết loét, vết thương, sát trùng.

Nhựa đu đủ bôi mặt bị tàn nhang, hắc lào mới phát, các loại lở sản da
ngoan cố. Hoa đu đủ đục dùng trị họo.

Cách dùng : Quả xanh dùng hầm với thịt. Lá, rễ thường sắc rửa và
uống. Hoa hấp với đường, đường phèn. Nhựa dùng dạng bột thay xirô, rượu
thuốc, hoặc chế xiro papain.

Đơn thuốc : dùng chữa di, mộng, hoạt tỉnh của cụ Nguyễn Văn Ân ở Tịnh
Biên :

Quả đu đủ bằng bắp tay, khoét cuống cho 2 cục đường phèn dồn vô, lắp
cuống, gạt lửa than nướng chín, đem ra bóc bỏ da xanh bên ngoài, ăn lớp thịt
bên trong, kể cả hạt. Chỉ cằn 1-2 quả là thấy có kết quả.

255



--- Trang 266 ---
ĐUOI LƯƠN

Đuôi lươn hay Cô tòng đuôi lươn
(Codiaeum variegatum (L.) Blume var.
pietum Muell. - Arg.) thuộc họ Thầu dầu
(Euphorbiaceae).

Mô d : Cây nhỏ, có mủ trong hay đục.
Lá hình trái xoan hay hình dải, nguyên hay
chia thùy với hình thể khác nhau và có
màu sắc trổ của lá cũng khác nhau. Cụm
hoa chùm dài mọc đứng, cùng gốc, ở nách
]lá hay ở ngọn. Hoa nhỏ, ở hoa cái không có
cánh hoa. Nhi nhiều 20-30. Quả nang.

Bộ phận dùng : Lá.

Nơi sống uà thu hái : Góc ở quàn đảo
Malaixia, Úc và các đảo ở Thái Bình
Dương, được nhập trồng chủ yếu làm
cảnh vì có lá đa dạng và nhiều màu sắc.

Công dụng : Lá dùng tươi giã đắp bó
gãy xương.

É LỚN ĐÂU

É lớn đầu (Hyptis capitata Jacq.)
thuộc họ Hoa môi (Lamiaceae).

Mô ta : Cỗ cứng, cao 1-1,5m. Thân to,
dài, có 4 góc. Lá hôi, có lông ; mép có răng,
mùi hôi. Hoa đầu tròn, ở đầu một cuống
dài ; đài cong cong, dài 1cm, có lông và 10
sóng ; tràng trắng. Quả bế 1-1,2mm. Cây
ra hoa quanh năm.

Nơi sống uà thu hái : Cây phân bố
khắp Đông dương và Viễn đông nhiệt đới,
mọc hoang ở các bãi cỏ, bờ bụi ven rạch.

Công dụng : Toàn cây được dùng trong
dân gian sắc uống chữa cảm sốt.

256

Hình 283 : Đuôi lươn
Ngọn cây mang hoa

Hình 284 : É lớn đầu
1. Lá uà cụm hoa ; 2. Đài hoa ; 3.
Qua bế



--- Trang 267 ---
:

GẠCH

Gạch, Cây gạch hay Trứng cua lông (Debregeasia velutina Gaud.) thuộc họ
Gai (Urticaceae).

Mô tỏ : Cây bụi cao 4-5m. Cành kéo
dài, có lông mềm. Lá thuôn hay hình dải
hẹp, gốc tù, chóp nhọn, mặt trên sần sùi
và ráp, mặt dưới có lông mềm và nhạt
màu ; mép có răng thanh và đều đặn ; gân
gốc 3 ; cuống lá phủ nhiều lông mềm ; lá
kèm dính làm một,và chẻ đôi ở nửa trên,
dài 1cm..Cụm hoa đực ở nách lá hay sẹo lá;
2 cuống rẽ đôi mang 2-3 lá bắc dạng vảy,
2 xim co hình cầu ; hoa đực mẫu 4. Cụm
hoa cái thành xim co ở nách lá gồm nhiều
đầu hình cầu to 1cm. Quả bế hình trứng
nhãn, cỡ 1mm, tập hợp lại như trứng
cua. Cây ra hoa vào mùa Đông.

Bộ phận dùng : Thân cây, rễ hoặc lá.

„ N sống uà thu hái : Cây của vùng
ẤAn Độ Mã Lai, mọc hoang ở nơi sáng, gò
cao, đất thấp. Tại An Giang, cây mọc Hình 285 : Gạch

trong rừng thưa đồi núi Ngang xãAn Phú. Ngọn cùnh mong hoa

huyện Tịnh Biên. Có thể thu hái các bộ

phận của cây quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu. Chỉ mới được dùng
trong phạm vi dân gian. Theo cụ Nguyễn An Cư, cây gạch có vị nhạt, tính bình,
không độc. Có tác dụng tiêu phong, tán nhiệt, thoái nhiệt, giải độc, trừ thấp,
sát các trùng. _ :

Công dụng : Quả ăn được, có vị chua. Rễ, lá dùng chữa trĩ mạch lươn,
chữa rắn cắn, hoặc chỗ có sang lở ghẻ ngứa. Dùng rễ, lá giã nát hơ trên lửa
xông. !
Chú ý là cây còn cho gỗ làm than tốt, dùng làm thuốc diêm, thuốc pháo
rất nhạy.

GAI

Gai hay Gai tuyết (Boehmeria nivea (L.) Gaud.) thuộc họ Gai (Urticaceae).

Mô td : Cây nhỏ cao 1,5-2m, có gốc hóa gỗ. Cành màu nâu nhạt, có lông. Lá
lớn, hình tim, mọc so le, có cuống màu đỏ, mép khía răng, mặt trên màu lục
sẫm, mặt dưới có lông trắng bạc. Hoa đực và hoa cái cùng mọc trên một cành.

. Quả bế mang đài tồn tại.

Bộ phận dùng : Rễ và lá.

CTAG-17 257



--- Trang 268 ---
Nơi sống uà thuụ hái : Cây của Đông
dương và Mã Lai, mọc hoang và thường
được trồng để lấy sợi, lấy lá làm bánh
gai, và rễ, lá làm thuốc. l

Rễ cây có thể thu hái quanh năm, tốt
nhất vào mùa Đông. Đào về, rửa sạch đất
cát, thái mỏng hoặc để nguyên, rồi phơi
hay sấy khô. Có khi dùng tươi. Lá thu hái
quanh năm.

Tính chốt uà tác dụng : Chỉ mới biết
trong rễ có axit clorogenic là một tanin.
Chất này làm mạnh tác dụng của
adrenalin, có tính chất thông tiểu, kích
thích sự bài tiết mật, nhưng lại có khả
năng ức chế tác dụng của pepsin và
trypsin. Còn có tác dụng diệt nấm và
chống vi trùng.

Gai có vị ngọt, tính hàn, không độc, có Hình 28Ổ3 Gai c
tác dụng hạ nhiệt, tiêu viêm, kháng sinh, 1. Ngọn cây mang hoa ; 2. Hòa cái
lợi tiểu, cằm máu, an thai.

Công dụng : Thường dùng chữa 1. Cảm cúm, sốt, sởi bị sốt cao ; 2.
Nhiễm trùng đường tiết niệu, viêm thận phù thũng ; 3. Ho ra máu, đái ra máu,
trĩ chảy máu ; 4. Rong kinh, động thai, đe dọa sây thai. Dùng rễ 10-30g, dạng
thuốc sắc. :

Dùng ngoài chữa đòn ngã tôn thương, đụng giập bằm máu, đỉnh nhọt. Lá
dùng ngoài trị vết thương chảy máu, sâu bọ đốt và rắn cắn. Giã rễ và lá tươi,
hoặc lấy cây khô tán bột để đắp ngoài. Oòn phối hợp với rễ cây vông vang giã
đấp chữa trĩ và nhọt mủ.

Đơn thuốc - Rong kinh, động tbai, đe dọa sẩy thai, sa dạ con : Rễ gai 30g,
sắc uống trong vài ba ngày.

- Ho ra máu, đái ra máu, phù thũng khi có mang : Rễ gai, rễ cỏ tranh, mỗi
vị 30g sắc uống.

#

GAO

Gáo, Gáo không cuống hay Gáo vàng (Adina sessilifolia Hook.f. = Nauclea
sessllifolia Roxb., Neonauclea sessilifolia (Roxb.) Merr.) thuộc họ Cà phê
(Rubiaceae). :

Mô tdä : Cây gỗ lớn, nhắn. Lá thuôn có khi hình trái xoan hay gần hình
mắt chim, tròn ở hai đầu, có khi gần hình tim ở gốc, dài 9-25cm, rộng 6-18cm,
xanh ôliu hay bạc, bóng loáng ở mặt trên, sáng hơn và mờ ở mặt dưới, dai, các
cuống rất ngắn. Hoa thành đầu hình trứng hay hình cầu, cao 2,5-4cm, xếp

258



--- Trang 269 ---
1-3 cái trên một cuống chung dài 1,5-3cm. 6^
Quả nang, dài 8-10mm, rộng 2-3mm ở ẵ' đ , ?4ở6 Jợữ.Ìẳ
đỉnh, hình nón ngược, có lông mềm ở chóp. . N 7 fiệẠỔ'
Hạt thuôn, rất giẹp, có 1 cánh dài ở hai ⁄
đầu.

Bộ phận dùng : Vỏ, gỗ, rễ cây. __ẫÀ @ Ể,,ề'.…'.'…- A
Nơi sống uà thụ hái : Oây của Đông _ g.g|’ /’ẨỢỦIỆỂ
dương và Ấn Độ, mọc hoang ở vùng rừng ỂẨ ưĨfflạ" ¬ TÀ
núi. Có thể thu hái các bộ phận của cây _f'Ạ g fễỂẵẵử ẳỉ'
quanh năm. ởl Ồ._o'.’y/ ' ềệgử ÀX "

Tính chất uà tác dụng : Gỗ có tính ụ;xJ"yy G"^`_Ể'~_ý `t Ẻo::
chất lọc máu và bổ, lại có tác dụng nhuận ạẩ'ẩ r`Ề" . `\`Ị
tràng. Vỏ thân se, có tính bổ và cằm máu. , 1224

s N ^ : A
Rê cũng dùng cầm máu. _ / :

Công dụng : Gỗ được dùng dưới dạng Ắẵ G J // ý ểlÍ 2
thuốc sắc hay thuốc hãm cho phụ nữ sinh Vv//
để uống 3 ngày liền sau khi sinh để lọc
máu. Hình 287 : Gáo

Vỏ dùng chữa viêm lợi và Ía chảy,lại . †. Ngọn cùnh mang hoa ; 2. Hoa
còn dùng trị ho có thổ huyết, trị đau dạ
dày và viêm tử cung. Ở Cămpuchia, vỏ
được dùng hãm uống. trị cảm cúm và viêm
phế quản. Rễ cũng được dùng để cầm
máu.

Đơn thuốc : tâm đắc chữa ói máu, ỉa
máu (bị ám khí, độc khñ) : Rễ phục linh, Vỏ
chanh giấy. Rễ nhàu rừng, Rễ gáo vàng
và Tỏi. Các vị hiệp chung, tán ra bột, vò
viên áo bằng chu thần. Mỗi lần có bệnh
trên, uống ð viên, uống nhiều lần trong
ngày.

GÁO TRÒN

Gáo tròn, Gáo vàng (Adina cordifolia
(Roxb.) Hook.f) thuộc họ Cà phê
(Rubiaceae).

Mô td : Cây gÕ thường có kích thước
lớn. Lá hình mắt chim hay trái xoan, hình
tim ở gốc, có đuôi nhọn dài ở chóp, dài
10-30cm, rộng 8-20cm, màu lục sẵm và nhãn ở mặt trên, nhạt màu hơn và có
lông mềm ở mặt dưới, dai. Hoa vàng, thành đầu hình cầu, đường kính
18-25mm, xếp 1-3 cái, có cuống dài 3-9cm. Quả nang, dài 3-4mm, rộng 2mm ở

Hình 288: Gáo tròn
Cành mang hoa

259



--- Trang 270 ---
đỉnh, hình nêm, có lông mềm. Hạt 6-8, có cánh ở hai đầu, nhọn ở gốc chia đôi
ở đỉnh.

“Bộ phận dùng : Rễ.

Nơi sống uà thụ hái : Cây của Đông dương và Ấn Độ, mọc trong các rừng
nhiệt đới thứ sinh thường xanh hoặc nửa rụng lá. Có gặp ở rừng núi Cấm.

Tính chốt, tóc dụng uà công dụng : Gáo tròn có tính làm săn da và được
dùng ở Cămpuchia trị ỉa chảy và ly. Thường dùng sắc uống bằng cách lấy
một nắm to cho vào 1 lít nước rồi đun cạn chỉ lấy 1/3 và chia 3 lần uống
trong ngày.

Ở Ấn Độ, địch cây dùng làm thuốc sát trùng.

GAO VANG

Gáo vàng hay Huỳnh bá (Sarcocephalus coadunata (Roxb. ex Smith) Druce)
thuộc họ Cà phê (Rubiaceae). '

Mô tảỏ : Cây gỗ lớn, cao đến 20m.
Cành mọc ngang. Vỏ non màu nâu đậm, vỏ
cây già màu xám trắng, gỗ vàng. Lá hình
xoan rộng, chóp tròn, gốc tròn hay hình
tim, dài 8-25cm ; cuống tròn lõm ở trên ; lá
kèm tròn. Cụm hoa hình đầu ở trên một
cuống dài mang nhiều hoa nhỏ màu vàng
hay màu ngà, có mùi thơm. Quả kép mập,
to 2-3cm. Cây ra hoa tháng 3, có quả chín
tháng 7.

Bộ phận dùng : Vò cây và gỗ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng
Ấn Độ Mã Lai, thường mọc ở các trảng,
rừng phục hồi, chỗ ẩm mát ven suối.
Cũng được trồng lấy gỗ làm ghe.

Ta thường bóc vỏ cây dùng tươi hoặc
phơi khô dùng dần. Có thể chẻ gỗ phơi khô
để dùng.

Tính chất uà tác dụng : Vỏ cây và rễ
đều có vị đáng. Do có vị đắng và có màu vàng mà gỗ được sử dụng thay vị
Hoàng bá (Huỳnh bá) làm thuốc.

Công dụng : Thường dùng làm thuốc bổ đắng, chữa sốt và chữa xơ gan,
cỗ trướng. Dùng liều 10-15g sắc uống. Để chữa xơ gan, phối hợp với Cỏ
sữa, Cỏ xước mỗi vị 10g.

Hình 289 : Gáo vàng

1. Ngọn cây mang hoa ; 2. Hoa

260



--- Trang 271 ---
GẠO

Gạo (Gossampinus malabarica (DC.) Merr.) thuộc họ Gạo (Bombacaceae).

Mô tở : Cây to, cao đến 15m. Thân có
gai và có bạnh về ở gốc. Lá kép chân vịt,
mọc so le. Hoa màu đỏ, mọc thành chùm,
nở trước khi cây ra lá. Quả nang to. Hạt
có nhiều lông như sợi bông trắng dài. Ra
hoa tháng 3, có quả tháng ð.

Bộ phận dùng : Hoa, vỏ cây và rẽ.

Nơ sống uà thu hái : Cây của vùng
Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang và cũng: được
trồng.

Hoa thu hái vào mùa xuân, phơi khô.
Vỏ thu hái vào mùa hè-thu. Rễ thu hái vào
mùa xuân, mùa thu, rửa sạch, thái nhỏ,
phơi khô.

Tính chết uờ tác dụng : Hoa có vị
ngọt, mát, có tác dụng thanh nhiệt, lợi
tiểu. Vỏ có vị đắng, tính mát, có tác dụng
lợi tiểu, tiêu sưng. Rễ đắng, mát, giảm
đau. Nhựa cây có tanin.

Công dụng : Hoa được dùng trị viêm
ruột, l. Cũng dùng như trà uống vào mùa hè. Nước sắc hoa gạo chứa nhiều
axit amin, pectin, tanin, đường nhiều nguyên tố vi lượng có thể coi như một
dung dịch bổ âm, dùng chữa thiếu máu suy nhược hoặc do các nguyên nhân
khác (rong kinh, đa kinh, chảy máu dạ dày - tá tràng, mất máu sau mỗ vết
thương, sỏi thận mà tủy xương bình thường) và do cả trường hợp suy tủy.

Vỏ dùng trị thấp khớp, đụng giập gãy xương, bọc máu. Cũng dùng cầm
máu trong các chứng băng huyết (phối hợp với rễ non và hạt cây ươi).

Rễ dùng chữa đau thượng vị, viêm hạch bạch huyết dạng lao và làm
thuốc lợi tiểu. Gôm của cây gạo cho vào nước chữa ủệrìh lậu. Nhựa dùng làm
săn da chữa ly và ỉa chảy. Đĩa mật trong hoa dùng lợi tiểu và tây.

Liều dùng : Hoa 10-15g, Vỏ 15-30g, Rễ 30-50g.

Đơn thuốc : - Ly : Hoa gạo, Kim ngân, Cỏ seo gà, mỗi vị 15g. Đun sôi lấy
nước uống .

- Đau vùng thượng vị : Rễ gạo hay vỏ 30g, Rễ hoàng lực 6g. Đun sôi uống.

- Bó gãy xương : Vỏ cây tươi giã đắp.

- Sưng tấy, đơn độc, quai bị, viêm dạ dày : Vỏ gạo tươi (bỏ lớp ngoài) thái
miếng 30-40g, sắc uống.

Hình 290 : Gạo
1. Cành lá ; 2. Cành hoa ; 3. Qua

261



--- Trang 272 ---
Ẩ
GAC

Gắc (Momordica cochinchinensis (Lour) Spreng) thuộc họ HBí
(Cucurbitaceae).

Mô tö : Cây sống nhiều năm, leo cao
nhờ tua cuốn ở nách lá. Lá mọc so le,
phiến xẻ 3-5 thùy sâu. Hoa mọc riêng rẽ ở
nách lá. Hoa đực có lá bắc to, tràng hoa
màu vàng. Hoa cái có lá bắc nhỏ. Quả to, có
nhiều gai, khi chín có màu gạch đến đỏ
thẫm. Hạt đẹt cứng, màu đen. Mùa hoa
quả tháng 7-12.

Bộ phộn dùng : Hạt gắc (Mộc miết
tử) với màng hạt, nhân hạt và dầu gấc
chế từ màng hạt ; rễ gắc.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng
Ấn Độ Mã Lai, thường được trồng nhiều
để lấy quả đồ xôi. Cây ưa đất tơi xốp, cao
ráo, nhiều mùn, ẩm mát. Trồng bằng hạt
hoặc bằng đoạn dây bánh tẻ vào tháng 2-3
âm lịch. Thu hoạch quả vào tháng 9-12.Bóc.. Hình 291 : Gắc
lấy lớp màng hạt để chế đầu, còn hạt J Cành hoa ; 2. Cành quả ; ð.
đem phơi hay sấy khô. Rễ có thể thu hái Hef ›
quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Màng hạt chứa một chất đầu màu đỏ, mà thành
phần chủ yếu là beta-caroten và lycopen, là những tiền sinh tố A, khi vào cơ
thể sẽ biến thành vitamin A. Lượng beta-caroten của gắc cao gấp đôi của cà
rốt.

Nhân hạt gắc có khoảng 55% chất béo, 16,5% chất đạm, 6% nước, 1,8%
tanin. Từ nhân hạt gắc, có thể ép lấy được dầu. Dầu này màu vàng nhạt, rất
mau khô. Rễ gắc có vị hơi đắng, mùi hôi, tính lạnh, có tác dụng tiêu viêm, tiêu
sưng. —

Công dụng : Ta thường dùng cùi đỏ của gáấc trộn lẫn với gạo nếp đồ
thành xôi gấc. Đó là một món ăn cổ truyền rất bỗ, rất ngon.

Dầu gác dùng làm thuốc bồi dưỡng cơ thể (cho trẻ em và phụ nữ đang có
thai hoặc cho con bú), chữa bệnh khô mắt, dùng bôi lên các vết thương, vết
loét, vết bỏng và các ổ loét giãn tĩnh mạch, đỡ được mùi hôi, chóng lên da non
và liền sẹo. Còn dùng chữa các bệnh viêm hậu môn và trực tràng có loét, cao
huyết áp, rối loạn thần kinh.

Nhân hạt gắc thường được dùng trị mụn nhọt sưng tấy, tràng nhạc, lở
loét, sưng vú, tắc tia sữa, chấn thương ứ huyết.

262



--- Trang 273 ---
Rễ gắc thường được dùng để chữa tê thấp, đau nhức gân xương, sưng
chân tay, ngủ hay giật tay chân và đau lưng.

Cách dùng : Dầu gắc dùng uống mỗi ngày 10-20 giọt, chia làm 2 lần. Có
thể phối hợp với bột than hạt dành dành làm thuốc chữa các loại bỏng (có thể
chế thành mỡ dầu gác). Hạt dùng mài với nước, với giấm hoặc giã nát trộn
với rượu hoặc giấm để bôi. Rễ gấc sao vàng tán nhỏ sắc hoặc ngâm rượu
uống, ngày dùng 6-12g, dùng riêng hoặc phối hợp với dây đau xương, rễ bưởi
bung, củ cắt khí, dây chìa vôi tía mỗi vị 20g, thái nhỏ, sao vàng, sắc nước uống
hàng ngày, mỗi ngày 1 thang chia uống 3 lằn. Hoặc dùng Rễ gắc 12-20g, phối
hợp với dây đau xương, rễ bưởi burig, rễ ngưu tất, mỗi vị 12g, cùng sắc uống.

GIÁ TỊ

Giá tị hay Tếch (Tectona grandis L.f.) thuộc họ Cỏ roi ngựa (Verbenaceae).

1Mô tởd : Cây to, cành non vuông, phủ
lông hình sao màu gỉ sắt. Lá to, mọc đối,
hình trúứng rộng, mặt trên nhấn, trừ các
gân, mặt dưới phủ đầy lông hình sao màu
vàng nhạt. Hoa màu trắng, họp lại thành
xim, phủ lông hình sao. Quả hạch hình
cầu, có lông, bao bởi đài hoa tồn tại.

Bộ phận dùng : Gỗ, vò, lá, hoa và hạt.
„ Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng
An Độ, Mã Lai mọc hoang và cũng
thường trồng. Có thể thu hái các bộ phận
của cây quanh năm.

Tính chốt uà tác dụng : Nhựa của gỗ
chiết bằng cồn, đem cất sẽ cho một chất
kết tỉnh gọi là tectoquinon. Lá có một chất
nhuộm đỏ.
| Gỗ có tác dụng chống viêm. Hoa lợi
tiểu. Vỏ làm săn da, lá và hạt dùng tẩy.

Công dụng : Thường dùng gỗ chữa 1 Cành hoa ; 2. Hoa ; 3. Tràng
viêm da. Dùng bột gỗ sắc lên lấy nước 230 "²fi"`²_² ;# Anfụy ;5 Lông ; 6.
súc miệng chữa viêm các cơ quan ử xoang Cởnh quá. 7. Quả. _
miệng, viêm lợi. Uống trong chữa chứng khó tiêu và trừ giun. Hạt chế dàu
làm chóng mọc tóc. Cao gỗ bôi lên vết thương của trâu bò ở phía dưới cái ách
để chống thối. Lá pha nước uống chữa thổ tả.

Gỗ giá tị dùng làm bình đựng nước mưa đi biển, mấy nước đầu đắng,
nhưng về sau, nước không có vị khó chịu nữa và làm dễ tiêu hóa.

Đơn thuốc : - Đau răng : Gỗ giá tị chẻ nhỏ, ngâm rượu cho đặc mà ngậm.

- Lở, hắc lào : Dùng dầu hạt bôi.

263



--- Trang 274 ---
GIAM

Giam (Mitragyne speciosa KRorth. =
Stephagyne parviflora Korth.) thuộc họ Cà
phê (Rubiaceae).

Mô td : Cây có kích thước trung bình.
Lá thuôn hay bầu dục, tròn hay tù ở chóp
và ở gốc, dài 4- 10cm, rộng 1,5-7cm, màu
nâu sẵm và bóng ở mặt trên, sáng hơn và
mờ ở mặt dưới, nhãn, dai. Hoa thành
đầu, xếp 3 cái một ở ngọn, đường kính
1,5-2cm, ở gốc có 2 lá hình dải thuôn, dài
3-4cm. Quả nang dạng góc, dài ðmm, rộng
3mm ở đỉnh. Hạt giẹp, có cánh ở hai đầu.
Uây ra hoa tháng 4.

Bộ phận dùng : Lá.

Nơ fống uờ thu hói : Cây của Đồng
dương, Ân Độ và Xrilanca, phổ biến ở
miền Nam nước ta, có gặp ở vùng rừng
Bảy Núi.

Tính chất uà tác dụng: Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Lá non rất đắng. Phơi
khô, nghiền bột và nấu chín dùng làm
thức ăn thay cơm được. Lá dùng ăn được
và có tính chất kích thích sự ăn ngon
miệng. '

GIÁNG HƯƠNG

Giáng hương (Pterocarpus indicus
Willd.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

Mô tỏ : Cây gỗ lớn, cao 10-13m, nhánh
sà. Lá dài 20-25cm, mang ð-9 lá chét mỏng,
hình trái xoan, dài 4,5- 10cm, rộng 2,5-5cm,
không lông. Chùm hoa ở nách lá, có nhánh
hay không ; đài có lông ; cánh cờ rộng
9mm. Quả giẹp, rộng ðcm, vòi nhụy ở
ngang hột, chứa 3 hạt.

Bộ phận dùng. : Nhựa. . \

Nơi sống uờ thụ hái : Cây của miền

264

Hình 293 : Giam
1. Cành mang hoa ; 2. Hoa

Hình 294 : Giáng hương
1. Lá uờ chùm qud ; 2. Hoa



--- Trang 275 ---
Nam Đông dương, bán đảo Mã Lai, Java, Sumatra, mọc hoang ở rừng Bảy Núi.

Tính chất uà tác dụng : Nhựa chích từ cây có màu đỏ, sẽ đông cứng sau
vài giờ, không mùi, không vị, rất chát, thường được gọi là kino. Nhựa kíno
chứa một tanin riêng biệt, axit kino-tanic và một chất màu đỏ. Nếu chưng cất
khô, kino cho chất pyroc^techin và axit protocatechinic. Nó tác dụng như những
chất chát và làm săn da.

Công dụng : Dùng uống trong trường hợp ỉa chảy mãn tính, xuất huyết,
bạch đới, lậu và dùng trám răng.

Ở Malaixia, dùng chữa đau dạ dày, tim hồi hộp, thấp khớp, bạch đới ;
luôn luôn phối hợp với những vị thuốc khác có mùi thơm để tăng hiệu lực.

Ở Cămpuchia, dùng phối hợp chế thuốc trị sốt rét. Nó cũng là thuốc lợi
tiểu và chống ly, và còn dùng trám răng. :

GÕ MẬT
\ Gõ mật, Gõ đen (Sindora siamensis Teysm. ex Miq. = S. cochinchinensis
H.Baill.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

Mô tỏ : Cây gỗ cao 30-35m. Lá kép lông
chim chẵn, có 2-4 đôi lá chét mọc đối, hình
trái xoan, tù ở gốc, tròn hay lõm ở chóp,
dai, mặt trên có ít lông, mặt dưới có nhiều
lông, dài 5-10cm, rộng 25-55mm, có gân lồi
lên ở mặt dưới. Hoa thành chùy ở ngọn
hay thành chùm ở nách lá. Quả đậu hình
mất chim, đường kính 6cm, phẳng, phủ
nhiều gai nhọn, thẳng, dài 3-5mm. Hạt
đơn độc, dài 10-12mm, rộng 10-11mm, có
mí_3tA~. cán noãn dài 15-18mm, rộng 18mm,

hình nón ngược.
: Độ phận dùng : Vò cây.

Nơi sống uà thu hói : Cây của Đông
dương, gặp nơi đất hơi m ven đường lên
núi Dài, số lượng ít. Cây đặc hữu của
Nam Việt Nam, Cắămpuchia và Nam Lào. Hình 295 : Gõ mật
Cây được biết nhiều nhừ có gỗ quý. 1. Lá bép ; 2. Quỏ

Công dụng : Ở Cămpuchia, vỏ se được
dùng phối hợp với nhiều vị thuốc khác
trị ía chảy và ly. Người ta còn dùng vỏ cây (1 nắm) với một mảnh nhựa cánh
kiến to bằng đầu ngón tay, đem nấu sôi với một lít nước, lấy nước thuốc
uống nhiều lần trong ngày để trị viêm phế quản.

265



--- Trang 276 ---
GON
Gòn, Cây bông gòn (Ceiba pentandra (L.) Gaertn. var. indica (DƠ.) Bakh.)

thuộc họ Gạo (Bombacaceae).
Mô tả : Cây lớn có thân tròn thẳng,

cao 20-30m. Cành nằm ngang. Thân cây lúc N _ ,

còn non có gai hình nón. Các bộ phận non Ị V\\ , j ⁄

đều có màu xanh. Lá kép chân vịt có ð-8 lá (x\ : \ // z —X —
chét hình thuôn ; gốc và chóp lá đều nhọn. Ổ Ñ /\ ⁄ 'j
Hoa hợp thành bông dày ở ngọn cành, màu Ậ`// 1 Ù ¡ '/

-

trắng bản. Đài hợp, có 5 thùy, mặt trong
có lông nhung. Tràng 5, có lông nhung ở
mặt ngoài. Nhị 5, chỉ nhị chẻ đôi. Bầu .
hình nón, không lông ; vòi nhụy nhấn, đầu ~
nhụy hình đĩa có ð thùy hình răng. Quả  ⁄^> `
khô, hình bắp thịt, mở thành 5 mảnh. Vỏ l Z Wf
quả có nhiều lông trắng dài. /

Bộ phận dùng : Hạt chưa bóc vỏ, lá và
chồi non, quả non, vỏ và chất gôm.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Mỹ l
châu nhiệt đới, được trồng ở ven các
đường đi để làm cây bóng mát. Có thể thu . Hình 296 : CGòn
hái các bộ phận của cây quanh năm. 1. Cành mang lá ; 2. Hoa
Thường dùng tươi.

Tính chốt uà tác dụng : Trong hạt có dầu 22-25%, protein 22, 6-31, 6%, các
ête 15-26%. Trong dầu có olein, palmitin, stearin, axit béo rắn, axit béo lỏng,
phytosterin, pentozan.

Lá non là thuốc lợi sữa. Mằm non với lá và vỏ là thuốc gây nôn và giải
độc rượu. Quả non là thuốc dịu. Vỏ cũng gây nôn, kích dục, và cũng như vỏ
gao có tính chất giảm đau và hồi phục thần kinh khi bị viêm các loại rễ thần
kinh.

Công dụng : Dầu của hạt dùng làm xà bông và để thay thế cho dầu hạt
bông. Hạt làm giá, dùng ăn sống hay xào.

Vỏ cây sắc uống chữa bệnh về cơ quan tiết niệu, bệnh về thận, bệnh về
tóc, về phối, đau ngực, ho, ly, ỉa chảy, nhất là ỉa chảy thành từng thỏi dài
từng đoạn trông như anbumin. Vỏ cũng dùng chữa chứng bất lực, và còn
dùng chữa các bệnh về khớp, sốt rét và làm thuốc giải độc rượu. Chất gôm
từ thân cây tiết ra dùng chữa ly, rong huyết, đái tháo. '

Cách dùng : Vỏò thường dùng sắc nước uống, liều dùng hàng ngày 15-20g.
Lá, mằm, quả non cũng dùng liều như trên. Chất gôm dùng uống mỗi ngày
4-10g. Dùng ngoài không kể liều lượng.

B

g
ẾP<
S
7 O -
ƒ

266



--- Trang 277 ---
Ẩ
GỐI HẠC

Gối hạc, Đơn gối hạc, Củ rối, Cây mũn (Leea rubra Blume) thuộc họ Gối
hạc (Leeaceae).

Mô td : Cây nhỏ, thường cao khoảng
1-2m, có khi hơn. Thân có rãnh dọc và
phình lên ở các mấu. Rễ có vỏ ngoài màu
hồng, lõi có màu hồng, trắng hay vàng. Lá
kếp lông chim 3 lần, các lá phía trên kép
lông chim 2 lần, mọc so le ; các lá chét khía
răng to. Hoa nhỏ, màu hồng, mọc thành
ngù ở ngọn cành. Quả chín có màu đen.
Mùa hoa quả tháng ð-10.

Bộ phận dùng : Rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng
Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang ở chỗ râm mát
trên các đồi, ven rừng, chân núi. cũng
được trồng bằng giâm cành.

Người ta thu hái rễ vào mùa hè-thu.
Đào về, rửa sạch, thái lát, phơi hay sấy
khô.

Tính chốt uà tác dụng : Rễ gỗi hạccó Hình 297 : Gối hạc
vị đắng ngọt, tính mát, có tác dụng tiêu . J Cành mang hoa ; 2. Chùm rễ
sưng, thông huyết. Do có tác dụng nàynhư. ®¿ ;3. Hoa ; 4. Quả
vị Xích thược nên người ta gọi nó là Nam xích thược.

Công dụng : Thường được sử dụng chữa sưng tấy, đơn bắp chuối hay
phong thấp sưng đầu gối và chữa đau bụng, rong kinh. Hạt thường được
dùng trị giun đũa, giun kim và sán xơ mít.

Cách dùng : Rễ dùng riêng sắc uống hoặc ngâm rượu uống. Ngày dùng
15-20g. Rễ sắc uống chữa đau bụng. Phụ nữ sau khi sinh đỏ thường lấy rễ
gối hạc sắc uống cho khỏe người, ăn uống ngon miệng, đỡ đau mình mắy.

Đơn thuốc : Chữa sưng tấy, đau bấp chuối hay phong thấp sưng đầu
gối : Rễ gối hạc 40-50g sắc uống. Hoặc phối hợp với các vị thuốc khác : Rễ
gối hạc 30g, Cỏ xước, Ngưu tất, Rễ gác, Tỳ giải, mỗi vị 15g cùng sắc uống.

GỐI HẠC ĐEN

Gối hạc đen hay Củ rối đen (Leea indica (Burm.f.) Merr.) thuộc họ Gối hạc
(Leeaceae). '

Mô td : Cây mọc thành bụi dày, thân có rãnh. Lá 2 lần kép lông chim. Lá
chét tròn dài, không lông, mép có ít răng, đen ở mặt trên lúc khô. Lá kèm 3cm.

267



--- Trang 278 ---
Ngù hoa rộng. Hoa vàng vàng, tràng có
thùy. Quả mọng đen, rộng lcm, chứa 4-6
hạt.

Bộ phận dùng : Rẽễ.

Nơi sống uè thu hái : Cây của vùng
Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang trong rừng núi
Tô, huyện Tri Tôn và nhiều nơi khác. Có
thể thu hái rễ quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Rễ gỗi hạc
đen có vị đắng, tính ấm, không độc. Cũng
có tác dụng như Gối hạc.

Công dụng : Cụ Nguyễn An Cư cho là
Gối hạc đen bổ tỳ vị, tiêu cơm nước,
chữa đau hơi, đau máu, đau phong, đau
hàn, đau thấp, đau bụng ngực, chỉ kiết ly,
giải mọi thứ độc. Còn chữa trẻ em cam
tích.

Gối hạc đen còn được dùng trị rong
kinh, đậu sởi.

GUI

Gùi  hay  Guổi (Wilughbeia
cochinchinensis Pierre ex Pit.)) thuộc họ
Trúc đào (Apocynaceae).

Mô ta : Cây gỗ leo. Thân có mấu lồi,
bấm ra nhựa mủ trắng. Lá mọc đối, chóp
nhọn. Gân lá nổi rõ ở mặt trên. Hoa tập
hợp ở nách lá, màu trắng. Quả to bằng
nắm tay, khi chín màu vàng, vị chua ngọt,
ăn được.

Bộ phận dùng : Dây hoặc rễ, mủ cây.

Nơ sống uà thu hái : Loài cây đặc
hữu của miền Nam Việt Nam và
Cămpuchia, mọc hoang ở rừng rậm hay
rừng thưa. Có gặp ở núi Tô, huyện Tri
Tôn. Thường thấy hoa tháng 1-2, có quả
tháng 3-5. Thu hái dây, rễ và mủ quanh
năm.

Tính chất uà tóc dụng : Theo cụ

268

Hình 298 : Gối hạc đen
1. Lá uà cụm hoø ; 2. Hoa ; 3.
Quả cửt ngang

Hình 299 : Gùi ]
Cành nuang hoa ; 2. Quở



--- Trang 279 ---
Nguyễn An Cư, Gùi có vị hơi đắng, tính mát, không độc, có tác dụng lợi thủy,
thông nhũ, sinh tân, chỉ khát, giáng hỏa, thanh nhiệt, tiêu ban, chỉ ẩu, trừ
thũng, tán ung.

Công dụng : Nhựa cây tạo thành một chất gôm màu đo đỏ, rất dính, rất
cứng và khi khô không trong, dễ vỡ. Thường được dùng để làm lành mụn
nhọt.

Ở Cămpuchia, thân cây được sử dụng làm các chế phẩm thuốc trị ly và
bệnh về gan và bệnh ghẻ cóc. Có khi người ta ngâm rượu làm thuốc cho phụ
nữ mới sinh để uống cho khỏe. Ta thường dùng mủ chữa ghẻ và sâu răng.
Lấy mủ bôi ngày 2-3 lần.

Cụ Nguyễn An Cư cho biết : Đàn bà huyết bại tê đau, bạch trọc, bạch đới,
băng huyết, rong huyết dùng nó rất hay.

Tˆ`,

GƯA

Gửa (Ficus microcarpa L.£) thuộc họ Dâu tâm (Moraceae).

Mô tơỏ : Cây gỗ lớn, cao tới 25m, lúc `
nhỏ phụ sinh, có rễ khí sinh treo từ
nhánh cao. Lá dày láng, dài 6-20cm, chóp
thường tròn, gốc có 3 gân ; Lá kèm có lông
trắng lúc non ; cuống lá 1,5-3,5cm. Quả
dạng sung ở nách lá, không cuống, vàng có
sọc đỏ, cỡ 1cm. Mùa hoa quả tháng ðõ-6.

Bộ phận dùng : Rễ khí sinh và lá.

Nơi sống uà thu hái : Ở nước ta, cây
thường gặp ở vùng có thủy triều, cũng
gặp mọc dụa bờ rạch. Thu hái rễ và lá
quanh năm, rửa sạch và phơi khô.

Tính chốt uờ tác dụng : Gừa có vị hơi
đắng và se, tính mát. Có tác dụng thanh
nhiệt tiêu viêm, kháng sinh, làm ra mò hôi
và lợi tiểu. |

Công dụng : Rễ khí sinh dùng chữa
cảm mạo, sốt cao, viêm amidan, đau nhức
khớp xương, đòn ngã chấn thương. Dùng”
15-30g, dạng thuốc sắc.

Lá dùng chữa cúm, viêm khí quản, ho gà, sốt rét, viêm ruột cấp, ly. Ngày .
dùng ð-12g, dạng thuốc sắc.

Đơn thuốc - Dự phòng cúm : Lá gừa, Lá bạch đàn, đều 30g, sắc uống.

- Viêm ruột cấp, ly : Lá gừa tươi ð00g sắc nướt, chia làm 2 lằn uống
trong ngày. '

Hình 300 : Gửa
1. Cành mong quả ; 2. Hoa dực ;
3. Hoa cái

269 .



--- Trang 280 ---
- Viêm hạnh nhân : RÃ gừa 180g, nấu với nước và 1 bát giấm, dùng súc
miệng nhiều lằn trong ngày.

- Viêm khí quản mãn : Lá gửa tươi 75g. Vỏ quít 18g sắc nước chia 3 lằn
uống sáng, trưa, chiều. Liên tục trong 10 ngày.

GỪNG

Gừng, Khương (Zingiber officinale Rosc.) thuộc họ Gừng (Zingiberaceae).

Mô tẻ : Cây thảo cao tới 1m. Thân rễ
màu vàng, có mùi thơm. Lá mọc so le,
không cuống, hình mác, có gân giữa hơi
trắng nhạt khi vò có mùi thơm. Cán hoa
đdài cỡ 20cm, mang cụm hoa hình bông,
gồm nhiều hoa mọc sít nhau. Hoa có-tràng
hoa màu vàng xanh, có thùy gần bằng
nhau, nhọn. Cánh môi ngắn hơn các thùy
của tràng, màu tía với những chấm vàng.
Nhị hoa màu tím, quả mọng.

Bộ phận dùng : Thân rễ (thường gọi
là củ).

Nơi sống uà thu hói : Cây của Á châu
nhiệt đới, Phí châu, được trồng nhiều để
lấy củ ăn và làm gia vị (chế cary, nước
chấm, mứt, bỉa, nước uống..), là chất
kích thích thơm. Thân rễ đào về, cắt bỏ
thân lá và rễ tơ, rửa sạch đất, phơi hay
sấy nhẹ đến khô. Hình 301 : Gừng

Tính chất uà tác dụng : Trong củ I Cành lá ; 2. Thân rê uà cụm
Gừng có tính dầu mà thành phần chủ #
yếu là anpha-camphen, beta- phellandren (phần quan trọng nhất), một cácbua
là zingiberen, một rượu sesquitecpen, các phenol (borneol, geraniol, linalol,
zingiberol). Ngoài ra còn có chất nhựa dầu, chất béo, tinh bột và các chất cay
như- Zingeron, zingerola và shogaola. Chưa rõ hết tác dụng dược lý.

Công dụng : Gừng là vị thuốc quen thuộc trong nhân dân ta để giúp cho
sự tiêu hóa, dùng trong những trường hợp kém ăn, ăn uống không tiêu, nôn
mửa đi ỉn, cảm mạo phong hàn, làm thuốc ra mồ hôi, chữa ho mất tiếng.

Cách dùng : Gừng sống nhấm từng ít một dùng chữa nôn mửa. Có thể
sắc gừng tươi đễ uống, ngày dùng 3-6g. Có thể là thuốc pha hoặc ngâm rượu
gừng, mỗi ngày dùng 2-5ml để chữa ngoại cảm, bụng trướng đầy, nôn mửa,
ho.

Dùng gừng phối hợp với chanh quả, củ sả, mỗi thứ 10g, thái nhỏ, ngâm

270



--- Trang 281 ---
với 5g muối và xiro đơn (vừa đủ 100m]) trong 3 ngày, rồi dùng vải vắt kiệt
lấy nước, đựng trong lọ, đậy kín. Dùng uống trị ho, ngày 2 lằn, mỗi lần 1-2
thìa canh. Trẻ em dùng 1⁄2 liều của người lớn.

Gừng khô sắc uống như gừng tươi, dùng khi bị lạnh mà đau bụng, đi ỉa
lỏng, mệt lả, nôn mửa.

Gừng sao thật vàng cũng dùng chữa đau bụng lạnh, tay chân lạnh, nhức
mỗi tê bại, tê thấp, đầy hơi.

Gừng sao gần cháy cũng dùng như gừng sao và còn trị băng huyết.

Nhân dân ta còn chế mứt gừng và gừng muối. Gừng muối dùng tránh
ho và chống lạnh trong mùa đông, nó lại có tác dụng tăng cường muối cho cơ
thể, đỡ say nóng và đỡ khát nước trong mùa hề, mà còn chữa chứng đầy
bụng, làm thông đường tiêu hóa, sát trùng trong trường hợp đau răng và sưng
amiđan.

Chúng ta có nhiều kinh nghiệm dân gian trong việc dùng gừng, từ những
trường hợp đơn giản như chữa đau bụng, nôn mửa, ge... đến những trường
hợp phúc tạp như tỳ thấp thũng trướng, tay chân phù...

GÙNG DẠI

Gừửng dại, Gừng gió, Riềng gió, Ngải xanh, Ngải mặt trời (Zingiber
zerumbet Sm.) thuộc họ Gừng (Zingiberaceae).
Mô tơ : Cây thảo cao 1-1,30m, có bẹ.
Thân rễ dạng củ, phân nhánh, mặt ngoài
màu trắng, bên trong màu vàng vàng. Lá
xếp sít nhau, hầu như không cuống,
thuôn-ngọn giáo, có mũi nhọn, thon ở góc,
màu lục sâm ở trên, nhạt màu và có lông
rải rác ở mặt dưới ; bẹ lá nhân trừ ở
chóp. Cán hoa dài 30-60cm, bao phủ nhiều
vây lợp lên nhau, có lông ở ngoài. Bông
hình trúng, với những lá bắc to áp sát,
hình mắt chim, màu lục, đường kính
25-30mm. Hoa vàng, tràng hoa có ống 2cm,
với các thùy hình ngọn giáo ; cánh môi có 3
thùy, thùy giữn lớn hơn, lõm, tù, các thùy
bên nguyên, ngắn hơn đến 3 lần. Quả
nang hình bầu dục, hạt đen, ít, có áo hạt

trần E.

Iỏình 302 : Gừng dại

Hồ phận dùng : Thần rề (củ).
1 Dạng chung ?2. Oum hoa

Nơ sống uò thu hái : Cây của vùng
DĐông dương và An ĐDộ, thường gặp ở

271



--- Trang 282 ---
dưới tán rừng ẳm. Có thể thu hái thân rễ quanh năm, dùng tươi hay phơi khô
dùng dần. .

Tính chốt uờ tóc dụng : Gừng gió có vị cay đắng, tính ấm, có tác dụng tán
phong hàn, huyết ứ, có tính kích thích, bỗ, lọc máu.

Công dụng : Thường dùng trị trúng gió, đau bụng, sưng tấy đau nhức,
trâu bò bị dịch. Ngày dùng 20-30g dạng thuốc sắc, thường phối hợp với các
vị thuốc khác.

Ở Cămpuchia, thường dùng ngâm rượu (khoảng 160g trong 1 lít rượu)
dùng uống ngày 2-3 ly để trị chứng khó chiu, chóng mặt có triệu chứng ngất,
cả cho người mới sinh đẻ, trong vài tuần lễ đầu tiên sau khi sinh. !

Đơn thuốc - Chữa trúng gió lạnh, bị ngất, chân tay giá lạnh : Gừng gió
20-30g, giã nhỏ, chế thêm rượu, vắt lấy nước cốt uống. Dùng bã chưng nóng
xoa xát khắp mình

- Chữa bị thương ứ máu hay đơn độc sưng tấy : Gừng gió, Nghệ vàng,
Nghệ đen mỗi vị 15õg, giã nhỏ, chế thêm một chén giấm, vắt lấy nước cốt
uống, rồi lấy bã chung nóng đắp vào chỗ đau.

` „ ˆ ⁄
HÀ THỦ Ô TRĂNG
Hà thủ ô trắng, Dây Sữa bò (Streptocaulon juventas Merr.) thuộc họ Thiên

lý (Asclepiadaceae).
Mô td : Dây leo bằng thân quấn dài

é⁄⁄⁄449
2-5m. Vỏ thân màu nâu đỏ, có nhiều lông ỉ^ \ c'-lt
mịn. Lá mọc đối, phiến lá nguyên, hình z ¬ v
bầu dục, chóp lá nhọn, gốc lá tròn, dài X<

4-14cm, rộng 2-9cm. Hoa nhỏ, màu lục
vàng nhạt, mọc thành xim ở nách lá. Quả
gồm 2 đại xếp ngang ra hai bên trông như
đôi sửng bò. Hạt dẹt mang một mào lông
mịn. Toàn cây có nhựa mủ màu trắng như
sữa.
Bộ phận dùng : Rễ củ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương, mọc hoang rất nhiều ở vùng
đất cao, đồi gò.

Thu hái rễ củ quanh năm. Rễ
đào về, rửa sạch, thái lát dày khoảng 3cm,
đem phơi hay sấy khô. Có thể ngâm nước.. Hình 303 : Hà thủ ô trắng
vo gạo một đêm trước khi phơi hay sấy J Cònh mang quả ; 2 Củ ; ð.
khô. Hoa ;4. Hạt

Tính chốt uà tác dụng : Rễ củ chứa

272 .



--- Trang 283 ---
lHồổ tiêu - Piper nigrum L. (Tr. 286) 2.Huyền tỉnh - Tacca
leontopetaloides (L.) O.Ktze (Tr. 291) 3. Huyêết dũ - Cordyline fruticosa
(L.) Á.Chevall. (Tr. 292) 4. Huỳnh xà - Davallia denticulata (Burm.) Mett.
(Tr. 295)

M



--- Trang 284 ---
Í. Hướng đương - Hclhanthus annuus L. (TIr. 297) 2, Ích mẫu - Leonurus
artemusia (Lour.) S.Y.Wu (Tr. 299) 3. Khỗ qua - Momordica charantia L.
(Tr.310) 4. Lâm vổ - Ficus rumphil Blume (Tr. 326)



--- Trang 285 ---
tỉnh bột, nhựa đắng, tanin pyrogalic và một chất có phản ứng của ancaloit.
_ Hà thủ ô trắng có vị đắng chát, tính mát, có tác dụng bồ máu, bỏ gan và
thận. |

Công dụng : Thường dùng chữa thiếu máu, thận gan yếu, thằn kinh suy
nhược, ăn ngủ kém, sốt rét kinh niên, phong thấp tê bại, đau nhức gân xương,
kinh nguyệt không đều, bạch đới, ỉa ra máu, trừ nọc rắn cắn, bạc tóc sớm,
bệnh ngoài da mắn ngứa. Có nơi còn dùng củ và thân lá của cây để chữa cảm
sốt, cảm nắng, sốt rét. Có người còn dùng dây sắc lấy nước cho phụ nữ sinh
đẻ thiếu sữa uống cho có thêm sữa. Người ta còn dùng củ chữa cơn đau dạ
dày. `

Cách dùng : Thường dùng mỗi ngày 12-20g, dạng nước sắc. Có thể nấu
cao hay ngâm rượu uống. Cành lá dùng với liều lượng nhiều hơn. Người ta
cũng thường chế Hà thủ ô trắng cũng như Hà thủ ô đỏ.

Đơn thuốc bồ thận tâm đắc ở An giang, dùng bồi dưỡng cơ thể, tăng
cường sức lực, chữa đau lưng mỏi gối, giúp ăn ngủ được :

Đậu đen 50g, Đậu đỏ 10g, Đỗ trọng dây 50g, Ráng bay 15g, Củ sen 50g, Bó
chính sâm 15g, Hà thủ ô trắng (sao muồối) ð0g, Phục linh 1ðg.

Các vị hiệp chung, tán làm viên hoàn, mỗi lần uống 3g, ngày uống 3 lẳn.

HÀN THE

Hàn the hay Sơn lục đậu (Desmodium
heterophyllum (Wild.) DC.) thuộc họ Đậu
(Fabaceae).

Mô td : Cây bụi thấp mọc bò sát đất,
phân cành từ gốc. Lá mọc so le, thường
có 3 lá chét, các lá gần gốc thường chỉ có 1
lá chét ; lá chét hình trái xoan ngược, góc
tù, chóp cụt lõm, mặt trên xanh sẫẵm, mặt
đưới nhạt màu và có lông.

Cụm hoa rất ngắn mọc ở nách lá,
gồm ít hoa, không cuống, màu tím hồng.
Quả nhỏ, thuôn, có 4-5 ngăn, mỗi ngăn
chứa 1 hạt. :

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng
Ấn Độ - Mã Lai, mọc hoang ở các bãi cỏ
ven đường. Có thể thu hái toàn cây quanh
năm, dùng tươi hay phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Hàn the cóvì . Hình 304 : Hàn the
hơi chua chát, tính mát, có tác dụng thanh Cành mang hoa uà quơ.

CTAG-18 213



--- Trang 286 ---
nhiệt hạ sốt, tiêu sưng, tiêu viêm, cằm máu.

Công dụng : Thường dùng chữa các chứng lậu ra máu, đái buốt, bí tiểu
tiện do cơ thể bị nhiệt quá, dùng giải nhiệt, chữa sốt và ho khò khò, đau dạ
dày, viêm loét hành tá tràng. Còn dùng chữa kiết ly và băng huyết sau khi đẻ.

Ngày dùng 8-16g sắc uống hoặc hãm uống. Thường phối hợp với các vị
thuốc khác. Dùng ngoài, giã nát đấp bó ga.y xương, chữa vết thương lở loét, rò,
mụn mủ, bướu.

Đơn thuốc : - Chữa các chứng lậu ra máu, đái buốt : Cây hàn the và củ gai
giã nhỏ, chế nước, vắt lấy nước cốt uống. Hoặc dùng 2 thứ bằng nhau mỗi
vị một nắm, sắc uống.

HÀN THE CÂY

Hàn the cây hay Tràng quả hai ửt {(Desmodium ủart1culatum (L.) F.v.
Muell) thuộc họ Đậu (Fabaoeae).

Mô tổ : Cây thảo mọc đứng cao
0,30-0,70m, cứng, màu xám đen, có lông
mềm nằm. Lá kép nhỏ do 3 lá chét có lông
nằm ở mặt dưới ; lá kèm dính nhau, màu
nâu nhạt, chia 3-4 phiến ở đỉnh. Chùm:
hoa đứng, cao 20cm ; hoa nhỏ. Quả đậu
mọc đứng, gồm 2 đốt, có lông vàng, màu
xám tro. . _

Bộ phận dùng : Toàn cây.

No'Ễ' sống uà thu hái : Cây mọc ở Việt
Nam, Án Độ, Lào, Campuchia cho tới
nước Úc. Ở Tìịnh Biên, thường gặp trên
các đồi cát. Thu hái cây quanh năm,
thường dùng tươi. . \Ủ Ề ›

Tính chốt uà tốc dụng : Chưa có tài H
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Cụ Nguyễn Văn Ấn ở xã  Hình 305 : Hàn the cây
An Phú, huyện Tịnh Biên sử dụng toàn cây 1- Èá ; 2. Lá hèm ; 3. Cụm hoa ;4.
chữa bệnh về phổi (ho phổi, phổi có mủ).. 3e£

- Nếu ho hàn (lạnh phổ, hòo về dêm),
dùng Hàn the cây, Trắc bá diệp, Cửu lý hương, Ngải cứu, Trần bì, Gừng,
Thuốc giòi, mỗi thứ 1 nắm sắc uống.

- - Nếu ho nhiệt, ban ngày ho nhiều, đêm ho ít, thì dùng công thức trên, và
thêm môt số vị thuốc mát như ùay bình bát, Cây ngái, DaJ' cóc kèn (Mồng gà)
và Bồ bồ (để sống), đồng vị sắc uống.

cm

274.



--- Trang 287 ---
. HÀNH

Hành (Allium fistulosum L.) thuộc họ Hành (Alliaceae).

Mô tỏ : Cây thảo sống nhiều năm, cao

tới ð80cm, có thân hành nhỏ, chỉ hơi
phồng, rộng 0,7-1,5cm. Lá hình trụ rỗng,
có 3 cạnh ở dưới ; bẹ lá dài bảng 1⁄4
phiến. Cán hoa (trục mang cụm hoa) cao
bằng lá. Cụm hoa hình đầu tròn, gồm : ( ›
nhiều hoa có cuống ngắn ; bao hoa có các — MẬN
mảnh hình trái xoan nhọn màu trắng có `\ :
/

|

k

sọc xanh ; bầu xanh dợt. Quả nang. Cây ra
hoa vào mùa xuân, mùa hè.

Bộ phận dùng : Củ hành hoặc toàn
cây.

Nơi sống uà thụu hái : Cây của vùng

Đông Á (ôn đới và cận nhiệt đới), được NA /
trồng rộng rãi khắp nơi làm rau ăn hàng Ñ À
ngày. Thu.hái quanh năm. Khi dùng củ _ = Aw
hành, bóc lớp vỏ ngoài, rễ và lá. Thường 2 Ñ 'Ắx Ÿ
dùng tươi. x "N"ị

Tính chất uà tóc dụng : Hành củ có
silic, tỉnh dầu có sunfua. Hành có tính chất Hình 306 : Hành.
chống thối, lợi tiêu hóa và chống ung thư. 1. Dạng chung ; 2. Cụm hoa ;
Trong Y học cổ truyền, Hành là loại ở. Hoa. .
thuốc có vị cay, tính nóng, có tác dụng làm toát mồ hôi, lợi tiểu và tiêu viêm.
Công dụng : Thường được dùng chữa : 1. Cảm lạnh, đau đầu, nghẹt mũi ;
2. Khó tiêu và các bệnh lên men đường ruột ; 3. Nghẽn ruột do giun đữa.
Dùng 10-30g tươi, dạng thuốc sắc.
Dùng ngoài chữa chứng giảm niệu, bỏng và viêm mủ da, eczema, chúng
phát ban, làm các vết thương mau liền sẹo. Nghiền nát đấp tại chỗ.
Cách dùng : - Cảm lạnh : Củ hành tươi 30g, Gừng 10g sắc uống. Có thể
kết hợp với Tía tô, gia vào bát cháo nóng đễ ăn giải cảm. v
- Giảm niệu : giã hành đắp vào rồn.
- Nghẽến ruột do giun đũa : Hành củ 30g nghiền ra với 30g dầu vừng và
uống, mỗi ngày 2 lần. .
- Eczema, phát ban, loét ở chân : Hành tươi giã ra đun sôi trong nuớc để
rửa các phần đau.

HAC XÃ
Hắc xà hay Vảy lợp hung (Davallia divaricata Blume var. orientalis Tard.

et C.Chr.) thuộc họ Vảy lợp (Davalliaceae).

275



--- Trang 288 ---
_ . Mô tỏ : Cây có thân rễ dày (6-8mm) bò,
phủ nhiều vảy xếp lợp, màu hung, hình
tam giác - ngọn giáo rộng. Lá có cuống dài
15-40cm, màu nâu đỏ có rãnh ; phiến lá
kép lông chim' 8-4 lần ; lá chét bậc hai có
cuống rất dài. Các ổ túi bào tử nằm ở
mặt dưới lá, nhưng nổi rõ lên ở mặt trên,
áo cách xa mép lá một khoảng ngắn. Bào
tử hình trứng hay hình thận, không màu.

Bộ phận dùng : Thân rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Loài Ấn Độ Mã
Lai mọc hoang trên đá rừng núi Cấm. Thu
hái thân rễ quanh năm, dùng tươi hay phơi
khô.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.
„ Công dụng : Là cây thuốc dân gian,
dùng giẻm độc, trị sốt, kinh giật.

Dùng với Huỳnh xà, Bạch xà trị rắn

4 m

cần.

HẬU PHÁC NAM

Hậu phác nam, Re, Quế rừng, Quế .

lợn (Cinnamomum iners Reinw. ex Blume)
thuộc họ Long não (Lauraceae)..

Mô tơá : Oây to cao 8-10m. Cành hình

trụ, màu nâu đen. Lá to, thơm, mọc đối
hoặc so le, phiến tròn dài, chóp lá tù hay
hơi nhọn, mặt dưới lá hơi mốc mốc. Ba
gân gốc chạy dđọc đến gần chóp lá. Hoa
trắng thơm mọc thành chùy ở nách lá và
đầu các cành, gồm 12-14 tán. Quả mọng
hình bầu dục, dài 12- 189mm, trên một
chén. .
Bộ phận dùng : Vỏ thân.
„ . Nơ sống uà thu hái : Cây của vùng
Án Độ, Mã Laimọc hoang ở rừng triền
núi Tô, huyện Tri Tôn và núi Cấm, huyện
Tình Biên. Thông thường ở rừng và rùng
còi.

276

Hình 307 : Hắc xà
1. Lá lông chỉm ; 2. Chỉ tiết ló
chét

Hình 308 : Hậu phác nam
J. Càònh mang hoa ;2. Hoa



--- Trang 289 ---
Thu hái vỏ thân vào mùa khô, chọn cây to có vỏ dày. Phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Hậu phác nam có vị đắng cay, hơi chát, tính ấm,
có tác dụng hạ khí, tiêu đòm, ấm trung tiêu.

Công dụng : Thường dùng trị bụng đầy trướng và đau, ăn uống không
tiêu, nôn mửa, tả ly. Nhân dân cũng dùng làm thuốc kích thích tiêu hóa và b
dạ dày. Nước sắc rễ dùng sau khi sinh đẻ và khỉ lên cơn sốt. Dịch lá dùng như
thuốc đắp trị thấp khớp. Lá cũng dùng làm bột chế hương thắp.

Ngày dùng 4-20g dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán. Thường phối hợp với .
các vị thuốc khác. Người tỳ vị quá hư, nguyên khí kém, phụ nữ có thai không
nên dùng.

Cách dùng - Chữa sốt rét cơn lâu ngày do khí độc của rừng núi, bụng
đầy, ăn không tiêu, dày da bụng, báng lách hay viêm gan mấn tính, đau lâm râm
ở vùng gan, gan to, mặt bụng chân tay hơi phù : Hậu phác, Trần bì, Bán hạ
chế, Ngải máu, Nghệ đen, Chỉ xác, Củ rẻ quạt, Hạt cau, Vỏ dụt, mỗi vị 12g,
Thảo quả 6g, sắc uống. Trường hợp bệnh hoãn thì tán bột, uống mỗi lần 10g,
ngày uống 2-3 lần.

- Chữa đau bụng, bí đầy, đại úpện' táo kết : Hậu phác nam, Chỉ xác, Đại
hoàng hay Chút chít đều 12g sắc uống.

Đơn thuốc Bột tiêu thực dùng chữa ăn chậm tiêu, no hơi, sình bụng, ăn ít,
ăn không tiêu :

Củ sả 100g, Củ bồ bồ 100g, Hậu phác 100g,

Củ cỏ cú (sao) 100g, Vỏ quít 100g, Gùng khô ð0g, Quế khâu 50g.

Các vị hòa chung, tán bột nhuyễn, mỗi lần uống 1 muỗng cà phê. Ngày 2-3
lằn sau bữa ăn và tối khi đi ngủ.

HỆ

Hẹ (Allium odorum L.) thuộc họ Hành (Alliaceae).

Mô tở : Cây nhỏ, có hành thành bụi, hình nón, gần như hình trụ, có bao có
vân mạng. Lá hình dải phẳng, có rãnh. Hoa trắng, khá lớn, nằm ở đầu cột
một cán hoa dài 10-15cm. Mo chia đôi, dạng màng, 3- 4 lằn ngắn hơn tán hoa.

BĐộ phận dùng : Toàn cây hoặc củ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Đông Á ôn đới, được trồng rộng rãi
làm rau ăn.

Thu hái cây quanh năm, thường dùng tươi.

Tính chất uà tác fflmg Hẹ cũng như Hành chứa một tỉnh dầu có sunfua
và silic. Theo Y học cổ truyền, Hẹ (Cửu thái) có vị cay đắng chua mà vít lại,
mạnh cho khí và thêm cho dương sự, lại cằm máu, vít tỉnh. Hột hẹ (Cửu tử)
cay mà ấm, có tác dụng mạnh hơn cây.

Công dụng : Hẹ thường được dùng trị chứng đau bụng, nhưng không nên
dùng nhiều. Hột hẹ dùng chữa chứng mộng tỉnh, di tỉnh, chứng di đái ra

277



--- Trang 290 ---
huyết, chúng lung gối mỏi, chứng tả,
chứng tê và chứng đàn bà bạch đới, và ỉa
chảy.
_ Ngày nay, ta thường dùng lá hẹ và củ
hẹ làm thuốc trị cơn ho suyễn nặng, đờm
chặn khó thở ; trị chúng ra mồ hôi trộm ;
trị sưng cổ họng khó nuốt ; trị đỗ máu
cam, ly ra máu ; trị viêm mũi, viêm tiền
liệt tuyến. _

Ngày dùng 12-24g giã nát, thêm nướu
gạn uống.

Dùng ngoài, lấy nước hẹ rỏ tai trị
viêm tai giữa.

Rễ hẹ là vị thuốc tây giun kim rất
nhẹ nhàng và hiệu nghiệm.

HOA BÁT

Hoa bát, Dây củ mì, Cầu qua dị diệp
(Solena heterophylla Lour. = Melothria
heterophylla (Lour.) Cogn.) thuộc họ fflẫu
bí (Cucurbitaceae).

Mô tỏ : Cây leo sống nhiều năm,
nhắn hay gần như nhẫn. Lá rất đa dạng,
hình mũi tên ở gốc, hơi nhọn mũi, có mũi
nhọn ngắn đó đây trên mép lá, lá dài 9cm ;
cuống lá khoảng 1em ; tua cuốn đài, đơn.
" Hoø đực ở nách lá, gằn như không cuống,
thành ngù hay tán ; hoa cái đơn độc. Quả
dỏ, thuôn, dài 4-ðcm, dày 20-25mm, gần
như có góc. Hạt nhiều, gần hình cầu, ít

giẹp, có bồ mặt nhăn, dài 6mm. Cây có.

nhiều dạng khác nhau. !

Bộ phận dùng : RẼỗ củ và toàn cây.
eiU sống uà thu hái : Cây của vùng
Ân Độ Mã Lai, phổ biến ở nhiều nơi.

Thu hái thân và lá vào mùa hè, thu
hoạch rễ vào mùa thu, rửa sạch, dùng tươi
hay phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Hoa bát có vị
đắng, tính mát, có tắc dụng tiêu viêm, lợi

278

Hình 309 : Hẹ
1. Phần gốc ; 2. Cụm hoa

Hình 310 : Hoa bát
1. Cành mang hoc ; 2. Cònh quả



--- Trang 291 ---
t1eu tiêu sưng.

Công dụng : Thxr-tJ'rxg được dùng chữa 1. Đau họng, viêm myến mang tai ;
2. Viêm kết mạc cấp ; 3. Viêm đường tiết niệu, viêm tỉnh hoàn ; 4. Sốt mấp
khớp ; ð. Luput ban đỏ. Liều dùng 15-30g, dạng thuốc sắc.

Dùng ngoài, trị viêm mủ da, eczema, bong', rắn cắn. Dùng cây, lá ủiy củ
tươi giã đắp tại chỗ, hoặc phơi khô tán bột rắc.

m„ Nhân đân thường dùng rễ xem như là thuốc xổ. Rễ củ clùng làm thuốc
thanh nhiệt, giải độc, tiêu thũng, tán kết ứ, dùng để chữa các chứng bì phu
thấp chấn, yết hẳu phù nềồ, tuyến nước bọt viêm, bệnh đường tiết niệu, trẻ
em cam tích. Người ta dùng củ rễ Hoa bát thay vị Thiên hoa phần. Củ và lá còn
dùng làm thuốc ho, phù thũng, vàng da.

Đơn thuốc - Đau họng, viêm đường tiết niệu, bỏng : Củ Hoa bát rửa sạch,
phơi khô nghiền thành bột, dùng 3-6g, ngày uống 2-3 lần. Hoặc thêm nước
trộn, đắp ngoài ngày 1-2 lần. |

- Rắn cắn, viêm mủ da, eczema : Củ Hoa bát 15g sắc uống. Giã lá tươi
đấp, hoặc nấu nước rửa.

- Đau bụng ỉa chảy : Rễ củ Hoa bát sắc hay tán bột uống, có thể nhai nuốt
nước.

HOA GIẤY

Hoa giấy hay Bông giấy fflougmnmllea spectabilis Willd.) thuộc họ Hoa
giấy (Nyctaginaceae)

Mô d : Cây trườn to ; gai ở mích 1á,
thẳng, nhọn. Lá có lông mịn. Cụm hoa xim
3 hoa, mỗi cái gắn trên một lá bắc trắng,
gạch tôm hay hồng rất đẹp ; ống đài
phình, vàng ở trong ; 7-8 nhị ; bầu không
lông, trên một cuống ngắn.

Bộ phận dùng : Cành lá. ]

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở châu Mỹ
nhiệt đới, được trồng làm cây cảnh, ra
hoa vào mùa khô.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Cành lá trị bệnh tiêu
huyết.

\
HOA HÖNG
Hoa hồng (Rosa chinensis Jacq.) thuộc” Hình 3H : Hoa giấy
họ Hoa hồng (Rosaceae). Cành mang hoa

279



--- Trang 292 ---
Mô tỏ : Cây bụi mọc đúng hay trườn,
cao 0,5-1,5m. Cành non có gai cong. Lá kép
lông chim có ð-7 lá chét, nhắn cả hai mặt,
hình bầu dục mũi mác ; lá kèm dính liền
với cuống thành những cánh hẹp có răng
tuyến nhỏ. Hoa hợp thành ngù thưa ở
ngọn hoặc mọc đơn độc ở nách lá. Hoa to,
có màu sắc thay đổi (trắng, hồng, đỏ) có
mùi thơm. Đế hoa lõm mang 5-6 lá đài, ð
cánh hoa, nhiều nhị và nhiều lá noãn rời.
Các lá noãn rời này tạo thành những quả
bế tụ lại trong đế hoa tạo thành một quả
giả hình trứng ngược hoặc gần hình cầu.
Cây ra hoa quanh năm, chủ yếu từ tháng
5 tới tháng 9.

Bộ phận dùng : Hoa là chủ yêu. Tuy
nhiên, rễ và lá cũng được dùng.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng
Đông Á, được nhập trồng để làm cảnh vì
hoa đẹp. Thu hái chồi hoa từ tháng 5 tới tháng 9. Thu hái rễ vào xuân thu.
Rửa sạch, phơi khô. Lá thường dùng tươi.

Tính chốt uờ tác dụng : Hoa hồng có vị ngọt, tính nóng. Có tác dụng hoạt
huyết, điều kinh, tiêu viêm, tiêu sưng.

Công dụng : - Hoa dùng chữa kinh nguyệt không đều, đau bụng kinh, đỉnh
nhọt và viêm mủ da, bệnh bạch cầu lao cổ. Dùng 2-10g hãm uống hoặc tán bột
uống. Bột hoa hồng dùng cằm máu, chữa băng huyết, ỉa lỏng.

Dùng cắn thận trong trường hợp tiêu hóa khó khăn. Người có thai khóng
dùng.

- Rễ dùng chữa đòn ngã tồn thương, bạch đới, di tỉnh. Dùng 10-15g, dạng
thuốc sắc. '

- Lá dùng chữa bạch cầu lao, đòn ngã tồn thương. Đồng thời đùng hoa
tươi và lá để đắp ngoài.

Đơn thuốc - Kinh nguyệt không đều, đau bụng kinh : Hoa hồng, Ích mẫu,
mỗi vị 10g sắc uống.

- Bạch đới : Rễ hoa hồng 9-15g sắc uống.

- Lao bạch cầu : Hoa hồng 9g, Hạ khô thảo 15g, sắc uống.

- Loét lưỡi, lở mồm, rộp lưỡi : Bột hoa hồng, ngâm với rượu, rồi dun
nhỏ lửa cho thành cắn sền sột trộn với mật ong bôi ngoài.

- Ho của trẻ em : Hoa hồng bạch, hấp với đường phèn, cho uống ít một.

Hình 312 : Hoa hồng
1 Ngọn cây mang hoa ; 2. Quả
kép

280



--- Trang 293 ---
HOA MƯỜI GIỜ

Hoa mười giờ, Bông mười giờ (Portulaca grandilora Hook.) thuộc họ Rau
sam (Portulacaceae).

Mô tẻ : Cây thảo hằng năm mọc bò,
cao 10-15cm, mọng nước, chia nhánh rẽ
đôi. Lá hình dải, dài tới 2cm, rộng 2mm,
nguyên. Hoa đỏ, vàng, hồng hay trắng.
Quả hình cầu, đường kính tới 4mm. Ra
hoa mùa khô (Hè Thu).

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở Brazin,
mọc phổ íbiến ở vùng nhiệt đới. Ta
thường trồng làm cảnh.

'Thu hái cây quanh năm. Dùng tươi
hay phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Hoa mười
giờ có vị chua, tính bình, có tác dụng hoạt
huyết, giảm đau, tiêu viêm, tiêu sưng. '

Công dụng: Thường dùng trị đau
họng và chấn thương bằm giập.

Dùng 15-30g, dạng thuốc sắc.

Dùng ngoài trị đính nhọt và viêm mú
da, ghẻ ngứa và bỏng, eczema. Giã cây tươi hoặc chiết dịch cây dùng bôi ngoài.

Cách dùng - Đau họng : nghiền cây và chiết dịch, lấy một lrợng nhỏ dùng
ngậm. `

- Eczema trẻ em, đính nhọt : nghiền cây tươi đấp ngoài.

Hình 313 : Hoa mười giờ
1 Cành mang hoa ;2. Quả

HOA PHẦN

Hoa phần, Bông phần hay Sâm ớt (Mirabilis jalapa L.) thuộc họ Hoa giấy
(Nyctaginaceae).

Mô td : Oây nhỏ cao 20-80cm. Rễ phình thành củ như củ mì. Thân nhãằn
mang nhiều cành, phình lên ở các mấu, cành nhánh dễ gãy. Lá mọc đối, hình
trúng, chóp nhọn. Cụm hoa hình xim có cuống rất ngắn, mọc ở nách lá gàn
ngọn. Hoa hình phễu, màu hồng, trắng hoặc vàng, rất thơm, nhất là về đêm.
Quả hình cầu, khi chín màu đen, mang đài tồn tại ở gốc, bên trong có chất bột
trắng mịn. _

Bộ phận dùng : Rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây gốc ở Mêhicô được nhập trồng làm cảnh trong
các vườn gia đình, cũng trồng ở các vườn thuốc. Trồng bằng hạt độ 4-5

281



--- Trang 294 ---
tháng thì có củ dùng được. Cây không kén
chọn đất và nếu có đất xốp, ẩm, thì có
nhiều củ và củ to.

Thu hoạch rễ củ quanh năm, rửa
sạch, bóc vỏ, thái mỏng, dùng tươi hoặc
phơi khô dùng dần. Có thể tẩm nước
gừng rồi phơi khô, sao vàng để dùng, hoặc
tán bột.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu về hoạt chất.

Củ hoa phấn có vị ngọt nhạt, tính
máất, có tác dụng tiêu viêm, lợi tiểu, hoạt
huyết và tán ứ.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Viêm
amidan ; 2. Viêm nhiễm đường tiết niệu,
viêm tiền liệt tuyến ;¡ 3. Đái tháo đường,
đái ra dưỡng trấp ; 4. Bạch đới, băng Ẫhình 314 : Hoa phần
huyết, kinh nguyệt không đều ¡ 5. Tạng 1. Cành mang hoa ; 9, Củ
khớp cấp.

Dùng ngoài trị viêm vú cấp, đinh nhọt và viêm mủ da, đòn ngã chấn
thương bằm giập, eczema. Hoa dùng trị ho ra máu. !

Dùng rễ 15-30g, dạng thuốc sắc, hoặc dùng 6-16g bột. Nghiền cây tươi để
đắp ngoài, hoặc đun sôi lấy nước rửa. Phụ nữ có thai không dùng.

Cách dùng : - Viêm amidan : Chiết dịch lá tươi và đắp vào chỗ đau.

- Ho ra máu : Hoa 120g, chiết địch và trộn với mật ong uống.

HOÀNG ĐẰNG

Hoàng đẳng (Fibraurea tỉnctoria lour) thuộc họ Tiết dê
(Menispermaceae).

Mô tơ : Dây leo có rễ và thân già màu vàng. Lá mọc so le, ba gân chính rõ ;
cuống dài phình lên ở hai đầu. Hoa nhỏ mọc thành chùm dài, màu vàng lục ở
nách lá đã rụng. Quả hình trái xoan, khi chín màu vàng.

Bộ phận dùng : Rễ và thân già.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền Đông dương và Malaixia, mọc hoang ở
vùng núi. Có gặp nhiều ở điện Mồ côi núi Cô tô.

Thu hái rễ thân vào cuối mùa mưa, phơi khô. :

Tính chất uà tác dụng : Hoạt chất trong Hoàng đẳng là ancaloit mà chất
chính là panmatin, có tác dụng ức chế đối với các vi khuẩn đường ruột.
Hoàng đằng có vị đắng, tính lạnh, có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, sát
trùng. -

282



--- Trang 295 ---
Công dụng : Thường dùng chữa các
loại sưng viêm, chữa đau mắt, sốt rét, ly,
viêm ruột ỉa chảy, viêm tại, lở ngứa ngoài
đa và cũng dùng làm thuốc bổ đẳng. Lố

Ngày dùng 6-12g sắc uống và nấu ' A_ấí_'*','ỊẾ"2Ề._~ẵ,
nước rửa ngoài. ' Ầ

Đơn thuốc - Chữa viêm đường tiết
niệu, viêm gan virut, viêm âm đạo, bạch
đới, viêm tai trong và hội chứng ly :
Hoàng đằng, Mộc thông, Huyết dụ, mỗi vị
10-12g sắc uống.

- Viêm tai có mủ : Bột hoàng đẳng 20g
trộn với phèn chua 10g, thổi dần vào tai.

- Mắt đau sung đỏ hoặc có màng :
Hoàng đẳng 4g, phèn chua chút ít, tán nhỏ,
chưng cách thủy, gạn lấy nước trong mà

, $ H .. 4
nì mấắt (Narr'l dược thần hiệu). ủ›j_ư dùng Hình 315 : Hoàng đẳng
bột panmatin clohydrat pha chê thành t Dây mạng l rố, m đhân cô,
thuốc nước để rỏ mắt. Có khi người ta Dây mczrzgÌzo<z;JJảt. .. :
phối hợp với Hoàng đẳng với Hoàng liên

nấu thành thuốc chữa đau mắt.

HOANG MANH

Hoàng nìnnh hay Thục quỳ (Malvastrum coromandelianum (L.) Garcke)
thuộc họ Bông (Malvaceae).

Mô td : Cây thảo sống nhiều năm, cao dưới 1m, thường là 0,30-0,60m, có
lông, phân nhánh. Lá hình trái xoan đến trái xoan thuôn, dài 3-80cm, rộng
1,5-4em, hơi có góc ở gốc, nhọn hoặc tù ở chóp, mép có răng thô ; cuống lá dài
1-3cm ; lá kèm hình dải, dài tới 8mm. Hoa thường ở nách lá, đơn độc hay tụ
họp thành nhóm ít hoa, cuống hoa ngắn ; đài nhỏ dạng lá bắc hẹp ;¡ đài hình
chuông, có lông dài tới 8mm ; cánh hoa màu vàng nhạt, dài 7-9mm. Quả đẹt, có
lông cứng, mỗi lá noãn khi chín có gai nhỏ, 2 cái ở lưng và 1 cái lớn hơn ở đỉnh.
Cây ra hoa hầu như quanh năm, chủ yếu vào hè, thu.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hói : Cây có nguồn gốc liên nhiệt đới, nay phố biến ở tất
cả các vùng nóng của thế giới. Thường gặp mọc dọc đường đi, ở ven đồi
quanh làng. Có gặp ở vùng Nhà bàng, huyện Tịnh Biên. Thu hái toàn cây quanh
năm, rửa sạch và dùng tươi hay phơi khô dùng dần.

Tính chốt uà tác dụng : FIoâng manh có vị ngọt và dịu, tính mát. Có tác
dụng tiêu viêm, lợi tiểu, làm tan máu ứ và nhuận tràng. l

283



--- Trang 296 ---
Công dụng : Đượu chỉ định dùng trị 1.
Viêm gan vàng da ; 2. Viêm ruột, ly ¡ 3.
Thấp khớp, đau lưng ; 4. Cảm lạnh, ho ; õ.
Viêm tiền liệt tuyến ; 6. Nhiễm khuẩn trĩ
nội. Dùng 30-60g, dạng thuốc sắc.

Dùng ngoài trị chấn thương bầm
giập, đỉnh nhọt và viêm mủ da. Giã cây
tươi để đắp tại chỗ.

Cách dùng - Thấp khớp đau lựng : Rễ
hoàng manh 30g, nấu cháo với đuôi heo.

- Viêm tiền liệt tuyến : Rễ hoàng
manh tươi 60g sắc nước uống.

- Nhiễm trùng trĩ nội : Hoàng manh
30g, Hồng hoa 9g, ruột già heo vừa đủ,
nấu cháo ăn.

- Bong gân : Giã lá tươi làm thành
miếng đắp lên các khớp sưng đau.

- Nhuận tràng : Cây tươi sắc nước
hay hãm nước sôi uống.

HOẮC HƯƠNG

Hoắc hương (Pogostemon cablin
(Blanco) ĐBenth.) thuộc họ Hoa môi
(Lamiaceae).

Mô tỏả : Cây thảo sống lâu năm, cao
30-60cm. Thân vuông, màu nâu, có lông dày
mịn. Lá mọc đối, phiến lá hình trứng,
mép có răng cưa to, có lông ở cả hai mặt.
Hoa màu hồng tím nhạt, mọc thành bông ở
nách lá hay ở ngọn cành. Quả bế, có hạt
cúng. Mùa hoa quả tháng 5-6, nhưng ít
gặp cây có hoa.

Bộ phận dùng : Phần cây trên mặt
đất.

Nơi sống uờ thu hái : Cây của vùng
Ấn Độ Mã Lai, được trồng để lấy lá làm
thuốc. Trồng bằng hạt hoặc bằng cách
giâm cành vào mùa xuân. Thu hái cây lá

284

Hình 316: HoànỆ manh

Ngọn cây mang hoa

Hình 317 : Hoắc hương
Ngọn củy mang lá



--- Trang 297 ---
quanh năm, chủ yếu là trước khi cây ra hoa, đem rưa sạch, phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Toàn cây có mùi thơm do tình dầu (1,2%) mà thành
phần chủ yếu là cồn patchouli, andehyt xinamic, andehyt benzoic, eugenola,
cadinen, sesquitecpen và azulen.

Hoắc hương có vị cay, mùi thơm hắc, tính hơi ấm, có tác dụng làm mạnh
dạ dày-ruột, giúp sự tiêu hóa, hành khí, giảm đau.

Công dụng : Thường dùng chữa cảm mạo trúng nắng, trúng thực, nhức
đầu, số mũi, đau mình, nôn mửa, đau bụng ỉa chảy, ngực bụng đau tức, ợ
khan, hôi miệng.

Cách dùng : - Cảm cúm, nhức đầu, mệt mỏi : Hoắc hương 6-12g sắc
uống, dùng riêng hay phối hợp với các vị thuốc khác như Kinh giới, Tía tô,
Ngải cứu, Hương nhu.

- Ho : Hoắc hương phối hợp với lá Chanh, Gửng, Chua me đất, Cam thảo
đất.

- Ăn không ngon, sôi bụng, đau bụng đi ngoài, hôi miệng, nôn mửa : Hoắc
hương sắc nước uống hoặc dùng bột, dùng riêng hay phối hợp với Sa nhân,
Hồi. :
Chú ý : Người có cơ thể gầy, thiếu máu, huyết áp cao, ngủ kém, đại tiện
khó, tiễu tiện ít và vàng đỏ, không nên dùng.

HỖ VĨ

Hỗ vĩ, Hỗ vĩ xám hay Lưỡi cọp xanh
(Sansevieria hyacinthoides (1.) Jruce)
thuộc họ Bồng bồng (Dracaenaceae)

Mô tỏ : Oây bụi sống nhiều năm, có
một bó lá lớn (5-10 lá) mọc thẳng lên, hình
ngọn giáo hẹp, nhọn, cao ð50-70cm, rộng
9-3cm, cuốn như: máng xối, phiến có rần
ri ngang và xám. Chùy hoa cao hơn lá. Hoa
xanh xanh, cao 3 cm. Nhị 6. Quả tròn, có
các lá noãn lép tồn tại. Cây ra hoa tháng
6-7.

Bộ phận dùng : Rễ và thân.

Nơi sống uờ thu hái : G ở Xri
Lanca, được nhập trồng làm cảnh. Có thể
thu hái rễ và thân quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Rễ chứa
ancaloit, địch lá chứa axit nicotinic. Thân . Hình 318 : Hỗ vĩ
hành chứa các glycozit S§cllaren A và # Dong dmng: .¿ 2 Hoa à bao
Scillaren B, saponin, đường. Có tác dụng hoa ; 3. Hoa trỏi ra ; 4 Quả.

285



--- Trang 298 ---
trên hệ tim mạch tương trr như Digitalin, nhưng không mạnh bằng, lại có tác
dụng nhanh và thải trừ nhanh hơn.

Công dụng : Dùng chữa sốt nóng, khát nước, đái buốt.

Chú ý : Còn có loài khác Sansevieria guineensis (L.) Willd., có lá hơi lõm,
hình trụ ở gốc, dài 80- 100cm, màu lục sáng, có rần rỉ trắng, lúc già sẫẵm màu
lại, gốc ở Ghinê, cũng được trồng. Lá của nó nhai với muối, nuốt nước dần
dần, chữa khản tiếng, ho, viêm họng.

;4 ~ ;¬ z `
HO VI MEP LA VÀNG

Hỗ vĩ mép lá vàng hay Lưỡi long (Sansevieria trifasciata Hort. ex Prainvar.
laurentii (De Willd.) N.E. Brown) thuộc họ Bồng bồng (Dracaenaceae).

Mô :td : Cây thảo cao 30-50cm. Thân rễ
mọc bò ngang. Lá hình dải dài, dày và
cuống có vẳn ngang, mép lá có viền vàng.
Hoa trắng mọc thành chùm dài ở ngọn.
Quả hình cầu, màu vàng da cam.

Bộ phận dùng : Lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Phi
châu nhiệt đới, được trồng làm cảnh, nay
trở thành cây hoang dại ở đồng bằng và
vùng núi. Có thể trồng bằng thân rễ.

Thu hái lá quanh năm, thường dùng
tươi.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : 1. Chữa ho, viêm họng,
khản tiếng. Ngày dùng 6-12g lá nhai với
muối ngậm nuốt nước dần dẫn ; 2. Dùng '
ngoài, lấy lá hơ lửa cho héo giã nát lấy Hình 319 : Hỗ vĩ mép lá vàng
nước rỏ tai nhiều lần chữa viêm tại có 1 Dạng chung ; 2. Hoa ; 3. Qud
mủ.

Ở Inđônêxia, dùng chữa bệnh về tóc
và da đầu.

bỊ ˆ
HO TIỂU
Hồ tiêu (Piper nigrum L.) thuộc họ Hồ tiêu (Piperaceae).
Mô ta : Dây leo sống nhiều năm. Lá đơn, mọc so le, có cuống ; phiến hình

trái xoan nhọn. Các nhánh của thân có những rễ móc để đính thân cây vào giá
tựa. Cụm hoa đối diện với lá, là những bông thõng xuống mang nhiều hoa

286



--- Trang 299 ---
không có bao hoa nhưng bao bởi nhiều lá
bắc. Quả mọng không cuống, đường kính
cỡ 4-8mm, lúc đầu màu lục rồi vàng và
khi chín cổ màu đỏ. Hạt tròn, cúng, có mùi
thơm và vị cay

Bộ phận dùng : Quà.

Nơi sống và thu hói : Cây có nguồn
gốc ử Ấn Độ, được trồng ở nhiều nước
nhiệt đới. Ở tỉnh ta, cũng có trồng nhiều
ở vùng núi.

Thu hái những chùm quả trên đó đã.
xuất hiện 1 hay 2 quả chín đỏ hay vàng.
Phơi hay sấy nhẹ đến khô, màu sẽ ngả
đen. Bảo quản nơi khô ráo. Nếu ta thu hái
quả lúc chưa chín rồi ngâm và chà ra để
tách vỏ, ta đượtc tiêu sọ màu trắng.

Tính chốt uà tác dụng : Về thành ỌNHùnh 820 : Hồ tiêu
phần hóa học, trong Hồ tiêu có nước, Í Ngọn cành mong hoa ; 2. Một
chất khoáng, tỉnh bột, lipit và protit. Vỏ đoøn bông ; 3. Hoa tách riêng.
quả ngoài chứa 1-2,5% tỉnh dầu, gồm các
tecpen (phellandren, pinen, limonen) nền có mùi thơm và vị dịu. Hạt chứa 10%
nhựa có vị cay và nóng do các chất có nitơ, xem như là các ancaloit và là những
amit của piperidin và axit thơm không trung hòa. Hoạt chất chính là piperin
(5-8%) là amit của piperidin và của axit piperic, kèm theo đồng phân của nó là .
chavicin, và piperettin là amit của piperidin và của axit piperettic.

Tiêu sọ giàu tỉnh bột hơn, ít hơn về xenluloza, về tro, kém hơn hồ tiêu
một ít về nhựa và piperin.

Hồ tiêu dùng với liễu thấp là một chất kích thích sự tiết dịch vị và kích
thích hệ thằn kinh. Nó cũng có tính kháng khuẩn và điệt trùng, nên được dùng
để gìn giữ thức ăn. Nó là chất kích thích và gây xung huyết da và các tuyến
nhờn. Với liều cao, nó gây độc, có thể gây co giật và đái ra máu.

Công dụng : Hồ tiêu là gia vị thông dụng khắp thế giới. Ở nước ta,
thường dùng trị đau bụng lạnh, thổ tả, ăn không tiêu, nôn mửa.

Ngày dùng 2-4g, dạng thuốc sắc, bột hoặc viên.

Đơn thuốc Cấp cứu địch tả ở An Giang, dùng trị bệnh dịch tả, trên mửa,
dưới ỉa, khát nước, người mê mệt, lăn lộn : Đậu xanh (đễ cả vỏ) 5 chỉ, Tiêu sọ
õ chỉ, bột cà phê 2 chỉ và Gừng sống 5 chỉ. '

Các vị hiệp chung, quết cho nhử, chế nước sôi vào nhỏi cho đều, lược
lấy nước cho bệnh nhân uống mỗi lần 1 muỗng canh. Cách 1 giờ đồng hồ
uống 1 lần, uống nhiều lần trong ngày.

287



--- Trang 300 ---
HÒNG XIÊM

Hồng xiêm hay Xapôchê (Manilkara
zapota (L.) van Royen = Achras zapota L.)
thuộc họ Hồng xiêm (Sapotaceae). ~

Mô tả : Cây gỗ lớn, nhánh thường
mọc xéo, mủ trắng, vỏ xám nâu, lỗ bì tròn.
Lá mọc gần nhau ở chót nhánh, không
lông, nhiều gân phụ nhỏ, cách nhau cỡ
4-6mm. Hoa đơn độc, cuống 1-2cm, có lông
nâu. 3 lá có lông nâu, 3 lá đài trắng. Tràng
dính đến 1⁄/2, gồm có 6 cánh hoa nhỏ và 6
.cánh hoa phụ to. 6 nhị. Quả mọng thịt có
cát, màu sô-côla. Hạt 3-5, giẹp, vỏ dày
bóng, màu đen. l

Bộ phận dùng : Vỏ, hạt và quả xanh.

_ Nơi sống uà thu hái : Gốc ở châu Mỹ Hình 391 : II<’“›ng xiêm
(Mêhicô), được nhập trồng để lấy quả ăn. Cà»h mang hoa uà quả
Cây có hoa quả gần như quanh năm. l

Tính chất uà tác dụng : Quả hồng
xiêm chín có vị ngọt, tính mát, có tác dụng b mát, sinh tân dịch, giải khát,
nhuận tràng. Vỏ cây chứa tanin với hàm lượng cao, 1 saponin và một lượng
nhỏ ancaloit kết tỉnh gọi là sapotin. Quả xanh chứa tanin nhưng khi quả chín
thì biến mất, 23% dầu và axit cyanhydric. Hạt chứa chất nhựa dầu có tính
lợi tiểu, thường được sủ dụng như là chất hạ nhiệt, lợi tiễu.

Công dụng : Quả chín ăn trị táo bón làm cho hoạt trường dễ đi tiêu, mỗi
lần ăn 3-4 quả. Vỏ cây và quả xanh dùng trị ỉa chảy, đi tả, trị sốt rét (thay thể
canh-ki-na) ; quả xanh còn dùng giải độc khi đã uống thuốc xổ mạnh. Thường
dùng 15-20g vỏ quả xanh sắc uống. Hạt dùng làm thuốc lợi tiểu, giảm sốt.
Dùng 6 hạt đem nghiền thành bột, uống với rượu hay nước chín. Với liều
cao độc làm khó đái.

HÚNG CHEANH

Húng chanh, Rau tằn dày lá, Rau thơm lông (Coleus amboinicus Lour.)

thuộc họ Hoa môi (Lamiaceae).

Mô tỏ : Cây thảo có thể sống nhiều năm, cao 20- 50cm, phần thân sát gốc
hóa gỗ. Lá mọc đối, dày, mọng nước, mép khía răng tròn nhỏ. Hoa nhỏ, màu
tím hồng, mọc thành bông ở ngọn thân và đầu cành. Quả nhỏ, tròn, màu nâu,
chứa 1 hạt. Toàn cây có lông rất nhỏ và có mùi thơm như mùi chanh.

Bộ phận dùng : Lá.

288



--- Trang 301 ---
cÿ€ '1L) 2uïm|g

UIDIJOJH]EJ UIH191QUIOD) - 3UẸA 3UOTTI ỳ - (/C€ 111L) U1921S ('AAS) 992EU]EdS
020U3] - UẺq ] '€ (6L€ '1L) 'SUIOUL 19‡'4XOOH (OŒV) PUJUPJOIUUI PUPA/] -

8uonU Á

(&1€ 111L) 'UIS (7J) EuIrLI12UO|Tđ tIUIđỊ[8S29Q2 - 3uÔnUd UITX J



--- Trang 302 ---
Ì, Liễu đỏ - Excoecaria cochinchinensis Lour. (Tr. 328) 2. Lương trắng -
Cleistanthus tomentosus Hance (Tr. 341) 3.Mã tiển - Strychnos
nux-vomica L. (Tr. 345) 4. Mạnh trâu - Ficus sagittata Vahl (Tr. 354)



--- Trang 303 ---
Nơi sống uà thu hái : Cây gốc ử quần
đảo Mô- luýc (Miền Mã Laøi) được trồng
làm gia vị và làm thuốc. Có thể thu hái lá
quanh năm, thường dùng tươi, dùng đến
đâu hái đến đó. Lúc trời khô ráo, hái lá
bánh tẻ, loại bỏ các lá sâu hay lá già úa
vàng, đem phơi nắng nhẹ hay sấy ở
40°-45°C đến khô.

Tính chốt uà tác dụng : Trong lá chứa
ít tỉnh dầu mà thành phần chủ yếu là
carvacrola và một chất màu đỏ là colein có
tác dụng kháng sinh mạnh đối với một số
vi trùng. Theo Y học cỗ truyền, Húng
chanh có vị cay, hơi chua, mùi thơm, tính
ấm, có tác dụng lơi phếố, trừ đờm, giải
cảm, phát hãn, thanh nhiệt, tiêu độc.

Công dụng : Thường dùng trị cảm  rnnh 922 : Húng chanh
cúm, ho hen, ho ra máu, sốt cao, sốt không 1. Ngọn cây mang hoa ; 2. Hoa
ramồ hôi được, nôn ra máu, đồ máu cam.

Cũng dùng chữa viêm họng, khản tiếng.

Cách dùng : Ngày dùng 10-16g, dạng thuốc sắc hoặc giã lấy nước uống.
Lá húng chanh tươi dùng riêng hoặc phối hợp với nhiều loại lá khác nấu
nước xông cho ra mồ hôi chữa cảm cúm. Lá tươi rửa sạch, ngậm với muối,
nuốt nước dần dần chữa ho, viêm họng, khản tiếng. Hoặc đem giã nhỏ một
nắm lá (16-20g), thêm nước, vắt nước uống làm hai lần trong ngày. Đối với
trẻ em, thêm ít đường, đem hấp cơm cho uống làm 2-3 lần trong ngày. Lá tươi
giã đấp các vết thương do rết cắn, bọ cạp và ong đốt.

Đơn thuốc tâm đắc về bệnh ho cảm số mũi, dùng trị ho, cảm, số mũi,
cảm gió, ra mồ hôi, ho từng cơn, ho gà : Húng chanh (Rau tần dày 1á) 100g, Củ
bồ bồ 100g, Vỏ quít (sao) 100g, Bạc hà (1á) 100g, Tô diệp 100g, Củ sả 100g, Củ
nghệ 100g, Hoắc hương 100g, Bình bát 100g, Quế chỉ 50g.

Các vị hòa chung, tán bột nhuyễn, mỗi lần uống 1 muỗng cà phê, ngày 2
lần.

HÚNG GIÔI

Húng giỗi, Húng quế hay É trắng (Ocimum basilicum L.) thuộc họ Hoa môi
(Lamiaceae). |

Mô ta : Cây bụi nhỏ, cao tới 50-80em, có mùi thơm đặc biệt. Cành vuông.
Lá đơn, mọc đối, màu lục bóng, hơi khía răng ở mép. Hoa mọc thành chùm đơn,
dài đến 20cm gồm những vòng 5-6 hoa cách xa nhau. Hoa nhỏ, màu trắng hay

CTAG-18 289



--- Trang 304 ---
hồng, mỗi cái có một tràng hoa mà môi
dưới hơi tròn, còn môi trên chia thành 4
thùy đều nhau. Quả bế tư, rời nhau, mỗi
quả chứa 1 hạt.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nói sống uà thu hái : Loài cồ nhiệt
đới, được trồng để lấy cành lá làm rau ăn
sống như là gia vị thơm, nhưng cũng được
trồng để lấy hạt làm thạch. Có thể gieo
hạt vào tháng 3 và trồng vào tháng 5. Thu
hái vào mùa hè-thu, rửa sạch và phơi khô. z

Tính chốt uà tác dụng : Toàn cây ẵì
chứa tỉnh dầu (0,02-0,08%), có hàm lượng v 2
cao nhất lúc cây đã ra hoa. Tình dầu có
mùi thơm của sả và chanh. Trong tỉnh dầu
có linalol (60%)  cìneol, Ọestragol
metyl-chavieol (25-60- 70%) và nhiều chất Hình 323 : Húng giỏi
khác. Toàn cây và lá dùng chữa cảm cúm 1. Ngọn cây mơng hoa ; 2. Hoa
và ho. Hoa có tính chất lợi tiểu, b thằn
kinh, dùng tốt cho những người bị bệnh
thần kinh, trẻ em ít ngủ, người lớn bị đau đầu, chóng mặt, đau bụng, ho,
viêm họng và ho gà. Cũng dùng tốt cho các chứng đau có nguồn gốc thần kinh
hay dạ dày. Ngoài ra, nó còn kích thích sự tiết sữa ở các bà mẹ mới đẻ thiếu.
sữa. '

Trong Đông y, người ta dùng cây và quả. Cây có vị cay, tính nóng, thơm
dịu. Kích thích sự hấp thụ, làm ra mồ hôi, lợi tiểu, lương huyết, giảm đau.

Quả có vị ngọt và cay, tính mát. Kích thích thị lực.

Công dụng : Cây lá dược dùng trị 1. Số mũi, đau đdầu ; 2. Đau dạ dày, đầy
bụng ; 3. Kém tiêu hóa, viêm ruột, a chảy ; 4. Kinh nguyệt không đều ; 5. Chắn
thương bằm giập, thấp khớp tạng khớp. Dùng ngoài trị rắn cắn và sâu bọ
đốt, eczema, viêm da.

Cách dùng : Dùng 10-15g, dạng thuốc sắc. Giã lá tươi để đắp ngoài hoặc
nấu nước rửa.

Quả dùng trị đau mắt, mờ đục giác mạc. Dùng 2,5-5g, dạng thuốc sắc.

- Chữa chứng bồn chồn, lo âu, đau đầu, ho, viêm họng : dùng 20-40 nhúm
lá và hoa khô hãm trong 1 ]ít nước sôi. Ngày uống 2-3 ly.

- Lợi sữa : Sắc 1 nắm lá trong 1 lít nước dùng cho phụ nữ đang cho con
bú uống để kích thích sự tiết sữa ở tuyến vú. Ngày dùng 2 ly.

- Sổ mũi, khó tiêu, ỉa chảy : 15g cành lá sắc nước uống.

290



--- Trang 305 ---
.

HÚNG LŨI

Húng lũi, Húng dũi (Mentha aquatica
L. var. crispa I.) thuộc họ Hoa môi
(Lamiaceae).

Mô tả : Cây thảo sống nhiều năm, có
chồi bò. Thân non màu tím, không lông. Lá
xoan không lông, lồi giữa các gân phụ, rất
thơm. Chụm hoa có cuống. Đài to, tràng có
lông ở trong. Quả bế có mụt.

Bộ phận dùng : Lá và chồi non.

Nơi sống uè thu hái : Cây của vùng
Âu-Á ôn đới, trồng vì lá thơm, cả ở vùng
núi lẫn đồng bằng.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Thường được dùng ngoài
giã đấp làm thuốc sát trùng, chữa vết
thương, chứa sưng vú.

HUYỀN TINH

Huyền tỉính, Bạch tỉnh hay Nưa
(Tacca leontopetaloides (L.) O.Ktze) thuộc
họ Râu hùm (Taccaceae).

Mô tẻ : Cây thảo nhiều năm, không có
thân, có nhiều củ tròn màu vàng nâu. Từ
củ mọc lên những lá có cuống lá dài tới
2m ; phiến lá chia 3 lằn, mỗi phần phiến
lại mang 5-8 cặp đoạn lá hình ngọn giáo
còn men theo sống lá ; các thùy không đều
nhau. Mới trông qua, lá huyền tỉnh giống
lá khoai nưa. Cụm hoa trên một trục cao
0,2-0,5m, có lá bắc rộng ở ngoài, và nhiều
lá bắc hình dải như sợi chỉ. Hoa xanh. 3 lá
đài. 3 cánh hoa nhỏ. 6 nhị. Bầu dưới, đính
noăn bên. Quả không mở, chứa nhiều hạt.

Bộ phận dùng : Gủ.

Nơi sống uà thu hói : Cây mọc hoang

Hình 324 : Húng lũi
Cành mang hoa

Hình 326 : Huyền tỉnh
1. Cành ló ; 2. Chùm rễ ; 3. Cụm
hoa

291



--- Trang 306 ---
ở núi Cấm và cũng được trồng để lấy củ. Củ nặng 200g tới 600g chứa chất
thịt màu trắng, dùng chế bột.

Công dụng : Các lương y ở Tịnh Biên dùng bột củ quậy sống với nước
chín để nguội uống chữa đi tiểu ra máu.

HUYẾT DŨ

Huyết dũ, Phát dũ, Long huyết hay Thiết thụ (Cordyline fruticosa (L.) A.
Cheva.]l) thuộc họ Huyết dũ (Asteliaceae).

Mô ta : Cây nhỏ cao cỡ 1-2m. Thân
mảnh to bằng ngón tay cái, mang nhiều
vết sẹo của những lá đã rụng. Lá mọc tập
. trung ở ngọn, dài 20-35cm, rộng 1,2- 2,4cm,
màu đỏ tía, có thứ' lá mặt trên màu đỏ,
mặt dưới màu xanh. Hoa màu trắng pha
tím, mọc thành chùy dài ở ngọn thân. Quả
mọng chứa 1-2 hạt.

Bộ phận dùng : Hoa, lá và tễ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Á châu
nhiệt đới, trồng làm cảnh phổ biến ở
nhiều nơi. Thu hái hoa vào mùa hè. Khi
trời khô ráo, cắt lá, loại bỏ lá sâu, đem
phơi hay sấy nhẹ đến khô. Rễ thu hái
quanh năm, rửa sạch, phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Huyết đũ có
vị nhạt hơi đắng, tính mát, có tác dụng
cầm huyết, bổ huyết, tiêu sưng. Hình 326 : Huyết dũ

Cụ Việt Cúc đã viết như sau : Thuốc . Mggn cây maạng hoa ; 2. Hoa ;
dũ, Huyết dũ, Phất dũ mát tâm, nhuận 3 Nhị ; 4 Bầu nhụy
phế, điều hòa tỳ vị, chũa ho phong, ho gà,
táo đờm, trừ hạ huyết.

Thuốc dũ lạt bình, chữa phế phong,

Ho hen uất táo dội ran hông,

“Hoặc ho ra huyết cùng băng huyết,

Trẻ nhỏ ho gà thích hợp dùng.

Công dụng : Thường được dùng trị lao phổi với ho thổ huyết, rong huyết,
băng huyết, lậu huyết, kinh nguyệt ra quá nhiều, kiết ly ra máu, phong thấp,
đau nhức xương, chấn thương bị sưng. Cũng dùng chữa viêm ruột, ly.

Cách dùng : Ngày dùng 6-10g lá, ð-6 rễ, 10-15g hoa, dạng thuốc sắc hoặc
hoàn tán. Dùng riêng hoặc phối hợp với các vị thuốc khác.

- Chữa băng huyết, phối hợp với buồng cau điếc (buồng cau không ra

292



--- Trang 307 ---
quả, bị héo khô), rễ tranh, cỏ gừng.

- Ho ra máu, phối hợp với trắc bá, thài lài tía sao đen.

- Đái ra máu, phối hợp với củ ráng, lá lấu, lá tiết dê, lá cây muối.

Không nên dùng trước khi sanh nở, hoặc sanh rồi còn sót nhau.

Đơn thuốc - Đái ra máu, lao phổi, thổ huyết, mất kinh : Lá Huyết dđũ
tươi 60-100g (hoặc rễ khô 30- 60g). Đun sôi lấy nước uống.

- Viêm ruột, ly : Lá tươi 60-100g (hoặc 10-15g hoa khô) sắc nước uống.

HUYẾT GIÁC

Huyết giác, Trầm dứa hay Cây xó nhà (Pleomele cochinchinensis (Lour.)

Merr. ex Gagrep. = Dracaena l]oureiri Gagnep.) thuộc họ Bồng bồng
(Dracaenaceae).
Mô tỏ : Cây nhỏ, cao 2-3m. Giống cây s

Dứa dại, nhưng lại không có gai. Thân
thẳng, một số thân già hóa gỗ ở gốc, rỗng
pmữa, màu đỏ nâu. Lá mọc tụ hợp ở ngọn,
bình dải, có bẹ. Hoa màu lục vàng, mọc
thành chùm ở ngọn thân. Quả mọng hình
cầu, chứa một hạt, khi chín có màu đỏ.

Bộ phận dùng : Phần gốc đã hóa gõ
màu đỏ nâu (huyết giác).

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương, mọc hoang ở vùng núi, gặp
nhiều ở núi Cô tô. Thu hái đoạn gốc hóa
gỖ vào mùa đông, bóc bỏ vỏ ngoài lấy lõi
đỏ, chẻ nhỏ, phơi khô.

Tính chất và tác dụng : Huyết giác có
vị đắng chát, tính bình, có tác dụng thông
kinh lạc, thông huyết, tiêu sưng.

Công dụng : Hoa ăn được. Gỗ thường Hình 327 : Huyết giác

được dùng chữa bị thương máu tụ sung : 1- Ngọn cây mạng hoa ; 2. Quổả ;
bằm, đòn ngã tổồn thương, bế kinh, tê mỏi, 3 Một mảnh thân

đau lung, nhức xương và đơn sung, u

hạch, mụn nhọt. Dùng ngoài đắp bó gãy xương.

Ngày dùng 10-20g sắc uống. Hoặc dùng thuốc ngâm rượu uống hoặc xoa.

Cách dùng : - Rượu xoa bóp : Huyết giác 20g, Quế chỉ 20g, Thiên niên kiện
20g, Đại hồi 20g, Địa liền 20g, Gỗ vang 40g. Các vị tán nhỏ, cho vào chai với
500m] rượu 30°, ngâm một tuần lễ, lấy ra vắt kiệt, bỏ bã.

Khi bị thương do đánh đập, té ngã, đau tức, bằm ứ huyết, dùng bông
tắm rượu thuốc xoa bóp.

293



--- Trang 308 ---
- Nhân dân thường ngâm rượu Huyết giác 2/10 uống chữa đau mỗi khi
lao động nặng hoặc đi đường xa sưng chân, đặc biệt chữa bị thương tụ máu
(uống và xoa bóp).

- Vùng tim đau nhói, ngực căng tức, vai đau ê ẳm, sống lưng bị trật do
gánh vác nặng và leo chạy nhiều lao lực, dùng : Huyết giác, Đương quy, Ngưu
tất, Mạch môn, Sinh địa, mỗi vị 12g sắc uống.

Nếu có sốt, ho, tim to thì gia Dành dành, Thiên môn, Địa cốt bì, Huyền
sâm, mỗi vị 12g sắc uống.

HUYẾT RỒNG

Huyết rồng hay Kê huyết đẳng (Spatholobus harmandii Gagnep.) thuộc
họ Đậu (Fabaceae).

Mô tổ : Dây leo khỏe. Cuống lá có
lông, ở gốc phù, 3 lá chét bầu dục dài, dài
7-12cm, rộng 3-4cm, không lông, mọc so le,
9 cặp gân. Hoa họp thành 1-3 chùy có lông
vàng. Hoa đỏ, dài 10-11m ; đài hoa dài
5-6mm, dài gấp 3-5 lần răng. Quả đậu
giẹp dài 7em, rộng 2,5cm, có lông mịn, có 1
hạt ở đầu.

Bộ phận dùng : Thân và nước của

.
ˆ

cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương, mọc ở triển núi Cấm, huyện
Tịnh Biên. Thu hái thân cây quanh năm,
thái lát, phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Huyết rồng
hay kê huyết đẳng đều có vị ngọt nhạt,
tính bình. Bổồ khí huyết, thông kinh lạc,

mạnh gân cốt. Hình 328 : Huyết rồng
' Công dụng : Dùng chữa huyết hư, 7. Lá uà quỏ ; 2 Hạt ; 3. Cành
kinh bế. Trị di tỉnh, bạch đới, kinh nguyệt  hoa ; 4. Các cánh hoa ; õ. Bộ nhị
không đều và làm thuốc bổ huyết. Ngày UĐ nhụy
dùng 20-40g, dạng thuốc sắc, rượu hoặc
cao. :

Cụ Nguyễn An Cư viết như sau : Nước của cây cố vị ngọt, tính mát,
không độc, dùng chữa đàn ông mất máu, mộng tỉnh, đàn bà huyết khô, huyết
băng, chuyển tư chân âm, bổ ích tỳ thận. Làm tăng nước bọt, hết khát nước.
Dùng bôi chữa nứt môi, rơ lưỡi.

294



--- Trang 309 ---
HUYỲNH XÃ
Huỳnh xà, Cây vảy lợp, Ráng đà hoa có răng (Davallia denticulata (Burm.)
Mett.) thuộc họ Vảy lợp (Davalliaceae).
Mô tổ : Dương xỉ bì sinh có thân rễ
dèy (5õ-10mm) mọc bò, phủ vẩy hình lọng,
thon, màu gỉ sắt, xếp lợp. Lá có cuống dài

đến 40cm, màu nâu hồng, phiến dài f'®’
30-50cm, hình tam giác hay tam giác trái Ẩ/ z

`l 7+
xoan, kép lông chim 4 lần ; lá chét bậc . Wỉ-ỉ,ojj;'ỉ…g/f "P
nhất mọc so le, những lá ở cuối có cuống Ĩ_ \P"`~"ĩÌ`—`xfJ-*""
dài cách nhau khoảng 4cm, hình tam giác ; == xịấ},’.J;. 4A N
lá chét bậc hai cũng mọc so le khá xa nhau, A “f À

/“ ²ử
1"JJ'3
ằ\`\ỵ » x

N.
9.J1
t `Nv` "
a

hình tam giác ; lá chét bậc ba hình tam giác ~—ễ`-
thuôn, có cuống ngắn, xẻ thùy sâu nhiều m
- hay ít, các thùy cuối cùng hình dải tù ; mặt _
lá không có lông ; trục lá có cánh ở phần ĩ
trên. -

u
3

Ỗ túi bào tử có 1 hay nhiều sừng ; áo `
dài hình đấu ở mép. Bào tử hình trái xoan,
màu vàng nhạt, có chấm nhỏ. Hình 329 : Huỳnh xà
› Bộ phận dùng : Thân tẽ. Lá lông chím

Nơi sống uờ thu hói : Cây của miền
Đông dương, mọc hoang ở rừng ẩm núi
_đất, thường gặp trên đá núi Cấm huyện Tịnh Biên.

Tính chốt uò tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứau.

Công dụng : Thường dùng phối hợp với Hắc xà, Thanh xà, Bạch xà mà
chữa ban trái của trẻ con và cũng dùng trị rắn cắn.

HƯƠNG NHUƯ TÍA

Hương nhu tía hay É tía (Ocimum sanctum L.) thuộc họ Hoa môi
(Lamiaceae).

Mô td : Cây thảo cao gần 1 mét. Thân cành màu đỏ tía, có lông. Lá mọc đối,
mép khía răng, thường có màu nâu đỏ, có lông ở cả hai mặt, cuống lá dài. Oụm
hoa là chùm đứng gồm nhiều hoa màu trắng hay tím, có cuống dài, xếp thành
vòng 6-8 chiếc. Quả bế nhỏ. Toàn cây có mùi thơm dịu.

Bộ phận dùng : Phần cây nằm trên mặt đất.

Nơi sống uà thu hái : Loài cây cỗ nhiệt đới, thường được trồng lấy lá
làm rau ăn, nhưng chủ yếu để làm thuốc. Có thể trồng bằng hạt vào cuối mùa

295



--- Trang 310 ---
xuân, sau 6 tháng đã có thể thu hoạch. Khi
cần, thu hái cả cây trừ rễ, lúc cây đang ra
hoa, đem phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Trong lá cây
tươi, có 0,2-0,3% tỉnh dầu mà thành phảần
chủ yếu là eugenola (45-70%). Ngoài ra còn
có chừng 20% ête metylic của eugenola và
3% carvacrola, o-xymen, p-xymen, camphen,
limonen, anpha và bêta pinen. Eugenola
được dùng làm thuốc tê tại chỗ, thuốc sát
trùng, hạ sốt.

Hương nhu tía có vị cay, mùi thơm,
tính ấm, có tác dụng làm ra mồ hôi, giải
cảm, giải nhiệt, lợi tiểu.

Công dụng : Trong Ÿ học, eugenola
được dùng làm thuốc tê tại chỗ, thuốc sát
trùng, chống bệnh hoại thư và bệnh lao .
phổối với liều 0,5-0,8g trong 1 ngày, dưới Hình fflìof Hương nhu tía
dạng nang hay tiêm dưới da. Eugenola rất ẫ, Ễĩgon c nm.nể hẵ i đồng ¡
thông dụng trong nha khoa (làm chất hàn : Dời mạng quả ; 4 Hại
răng tạm eugenat, làm thuốc điều trị viêm ngà, viêm xương ổ răng, làm tỏa
bạc khi tráng bạc trên răng) trong việc điều trị răng mòn, tê buốt.

Hương nhu tía thường được dùng trị cảm nắng, sốt nóng ghê rét, nhức
đầu, đau bụng đi ngoài, tức ngực, nôn mửa, chuột rút, cước khí, thủy thũng.

Ngày dùng 6-12g, dạng thuốc hãm, thuốc sắc. _

Cách dùng: Thường dùng riêng, nhưng có thể phối hợp với những cây có
tỉnh dầu nấu nước xông vào chữa cảm nắng và làm ra mồ hôi. Trong những
ngày trời nắng, có thể lấy vài cành lá đặt trong nón đội để tránh đau đầu.

Nước sắc lá dùng ngậm và súc miệng chữa chứng hôi mồm. Nước sắc
cành lá khô sao dùng uống trị đau bụng và bệnh đường hô hấp. Dịch lá tươi
dùng làm thuốc long đờm. Lá cũng được dùng giã đắp trị thấp khớp.

' HƯƠNG NHU TRẮNG.

Hương nhu trắng hay É lá lớn (Ocimum gratissimum L.) thuộc họ Hoa môi
(Lamiaceae).

Mô tả: Cây thảo cao 1-2m, sống nhiều năm. Thân vuông, hóa gỗ ở' gốc, có
lông, khi còn non 4 cạnh thân màu nâu tía, còn 4 mặt thân màu xanh nhạt, khi
già thân có màu nâu. Lá mọc đối chéo chữ thập, có cuống dài, phiến thuôn
hình mũi mác, khía răng cưa, có nhiều lông ở hai mặt, mặt trên xanh thẫm hơn
mặt dưới. Oụm hoa xim ở nách lá, co lại thành xim đơm. Hoa không đều, có

296



--- Trang 311 ---
tràng hoa màu trắng chia 2 môi. Nhị 4,
trồi ra ngoài bao hoa. Quả bế tư, bao bởi
đài hoa tồn tại. Toàn cây có mùi thơm.

Bộ phận dùng : Toàn cây trừ tẽ.

„ Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Ân Độ, đgợc đem vào trồng ở đồng bằng
và vùng núi. Có thể thu hái cây vào lúc cây
ra hoa, hay một số hoa đã kết quả. Dùng
tươi hay phơi khô dùng dần.

Tính chất uà tác dụng : Trong lá chứa
nhiềt. tỉnh dầu mà thành phần chủ yếu
là eugenola.

Hương nhu trắng có vị the, mùi thơm,
tính ám. Có tác dụng giải cảm, giải nhiệt,
lợi tiễu.

Công dụng : Cũng dùng như Hương
phu tía làm thuốc giải cảm, làm ra `mổ Hình 331 : Hương nhu trắng
hôi.. Đặc biệt là cây thường được trông Ngọn cây mang hoa
nhiều lấy lá cất tỉnh dầu có mùi thơm
như tỉnh dầu đình hương, là nguồn nguyên liệu chiết eugenola dùng trong nha
xhoa.

HƯƠNG DUƠNG

Huớng dương (Helianthus annuus L.) thuộc họ Cúc (Asteraceae).

Mò tö : Cây thảo sống 1 năm, có thân to thẳng, cao 1-3m. Thân thường có
đốm, có lông cứng. Lá to, thường mọc so le, có cuống dài ; phiến hình trứng ;
lá ở phía dưới hình tim, nhọn đầu, mép lá có răng, hai mặt lá đều có lông
trắng. Cụm hoa đầu lớn, đường kính 7-20cm. Bao chung hình trúng. Hoa
hình lưới ở ngoài màu vàng, các hoa lưỡng tính ở giữa màu tím hồng.

Cây ra hoa vào mùa đông, mùa xuân (12-2) có quả tháng 1-2.

Bộ phận dùng : Hoa, lá, có thể dùng toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Nguyên sản ở Mehicô, hiện nay được trồng ở nhiều
nơi trong nước ta. Tại An Giang, nhiều nơi trồng  chủ yếu làm cảnh.

Khi quả chín, nhỗ toàn cây và tách riêng các phản, đem sấy khô để dùng.

Tính chốt uà tác dụng : Hoa hướng dương chứa một glycozit flavonic màu
vàng (0,266% trọng lượng khô của các cánh hoa), các thành phần basic (cholin,
betain) axit solanthic, thường kết hợp với canxi và cũng tìm thấy cả ở thân.
Trong các lá bắc, có một chất nhựa trong suốt như: nhựa thông. Gần đây,
người ta đã xác định fflzợc là trong hoa chứa chất Kryptoxanthin, lutein,
taraxanthin và một ít caroten.

297



--- Trang 312 ---
Lá chứa caroten (0,111% trọng lượng
khô), còn có một gÌycozit.

Thân cây chứa glycozit, axit solanthic
và phần lõi thân là một phức hợp
galacturoric, rất giàu canxi.

Trong quả, nếu tính theo phần trăm
trong lượng khô có : chất có anbumin
13,50%, nuclein 0,51, lécithin 0,23, dầu
30,19, đường 2,13, pentoxan 2,74,
xenloluza 31,14, tro 2,86.

Tỉnh dầu hướng dương gồm 1,2%
chất không xà phòng hóa và các glyxeric
cuả axit linoleic (57,5%) oleic (33,4%),
panmitic (3,5%), stegric (2,9%), anrachic
(0,6%),lignoceric (0,4%).

Hướng dương có tác dụng kháng sinh
đối với Staphylococcus aureus, Escherichia rnh 332 : Hướng dương
coli và các bào tử của Neurospora crassa,là . Cành mang hoa ; 2. Hoa hình
một loại thuốc giảm sốt, có thể dùng trị lưới ; 3. Hoa hình ống ; 4. Quả
sốt rét của trẻ em (cồn chiết hoa và lá) và
là thuốc hạ nhiệt không gáy phản ứng bảo vệ của cơ thể. Dầu hướng dương
là loại dầu ăn tốt vì nó giàu axit béo.

Huớng dương có vị ngọt dịu, tính bình. Tác dụng của từng bộ phận như
sau : Cụm hoa : Hạ huyết áp và giảm đau.

Rễ và lõi thân : Tiêu viêm, lợi tiểu, chống ho và giảm đau.

Lá : Tiêu viêm, giảm đau, trị sốt rét. '

Hạt : Trị ly, bổ cho dịc . chể, xúc tiến bệnh sởi chống phát ban.

Công dụng : Thường được chỉ định dùng :

- Cụm hoa đầu 1. Huyết áp cao, đau đầu, choáng váng ; 2. Ù tai, đau răng ;
3. Đau gan, đau bụng, đau kinh ; 4. Viêm vú, tạng khớp. :

- Rễ và lõi thân 1. Đau đường tiết niệu và sỏi, dưỡng trấp niệu ; 2. Viêm
phế quản, ho gà ; 3. Khí hư.

Hạt 1. Chán ăn, mệt mỏi và đau đầu ; 2. Kiết ly ra máu ; 3. Sởi phát ban
không đều.

- Lá dùng trị sốt rét.

Dùng ngoài trị bỏng, bỏng do nước nóng hay nắng nóng.

Cách dùng : Dùng cụm hoa đầu 30-90g, rễ và lõi thân 15-30g, dạng thuốc
sắc. Nếu dùng nước chiết của hoa (1/10) ngâm trong 2-3 giờ, ngày uống 2-3
lần.

Đơn thuốc trị huyết áp cao : Cụm hoa hướng dương 60g, Râu ngô (bắp)
30g sắc nước uống. Khi uống, pha thêm. đường.

298



--- Trang 313 ---
íCH MẪU

Ích mẫu hay Cây chói đèn (Leonurus artemisia (Lour.) 8.Y.Wu = Leonurus
heterophyllus Sweet) thuộc hoa Hoa môi
(Lamiaceae).

Mô tö : Cây thảo sống lâu hãng năm
cao 1m. Thân vuông, ít phân nhánh. Lá mọc
đối, có gốc gần như tròn, có răng cưa
rộng, các lá giữa dài, xẻ thùy, các lá ở
ngọn ngắn, ít xẻ hoặc nguyên. Hoa trắng
hồng hoặc tím hồng xếp thành vòng ở
nách lá. Quả nhỏ, có 3 cạnh, có màu xám
nâu.

Ở loài Leonurus sibiricus 1„., lá ở phía
trênchia thùy nhiều hơn, tràng 2 môi với
môi trên dài hơn môi duới.

Cây ra hoa tháng 3-õ, có quả tháng 6-7.

Bộ phận dùng : Phần cây trên mặt
đất và hạt.

Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt
đới được trồng ở nhiều nơi. Có thể trồng
quanh năm nhung tốt nhất là vào đầu
mùa mưa. Cây ưa đất tơi xếp, thoát nướt
nhưng không kén đất nền có thể trồng
nhiều. Cần xử lý hạt giống trước khíi gieo. Sau khi trồng được 3-4 tháng,
khi cây bắt đầu ra hoa thì cắt đễ lại các chồi gốc đễ cây tiếp tục phát triển.

Thu hoạch cây vào lúc trời nắng, rủa sạch, dùng tươi, hoặc phơi trong
râm để héo đem nấu cao, hoặc phơi khô để dùng dần.

Tính chốt uà tác dụng : Trong cây có tình dầu, các bazơ có N (trong đó một
số là dẫn xuất guanidin), cholin, flavonoit, 7 glycozit nhân sterol, có saponin và
15 øxit amin. Chúng có tác dụng trên tử cung, huyết áp, tim mạch, hệ thằn
kinh, kháng sinh đối với một số vi trùng, ngoài ra tác dụng đối với viêm thận
và phù cấp tính.

Ích mẫu có vị đắng cay, tính mát, có tác dụng khử ứ, sinh tân, điều kinh,
lợi tiểu, tiêu sưng. Hạt ích mẫu (Sung uý tử) có vị cay hơi ấm, bỗ can thận, ích
tỉnh, sáng mắt, bỏ huyết, hoạt huyết, điều kinh.

Công dụng : Ích mẫu thường được dùng chữa 1. Kinh nguyệt bế tắc, máu
ứ tích tụ sau khi sinh đỏ, trước khi thấy kinh đau bụng hoặc kinh ra quá
nhiều, làm an thai, giảm đau, làm dễ đỏ ; 2. Viêm thận, phù thũng, giảm niệu,
đái ra máu.

Hạt dùng vào thuếc phụ khoa, làm cho dạ con mau co lại, co tử cung, làm
thuốc lợi tiểu và sáng mắt. `

Hình 333 : Ích mẫu
1. Ngọn cành mạng hoa ; 2. Hoa ;
3. Đài hoa mạng qua ; 4. Hạt

299



--- Trang 314 ---
Dùng ngoài trị mụn nhọt, viêm da, lở ngứa, sung vú và chốc đầu.

Cách dùng : Ngày dùng 6-12g (có thể 10-30g) thần lá sắc uống, có thể nấu
cao. Dùng riêng hoặc phối hợp với Ngải cứu, Cỏ cú, Nghệ đen.

Dùng ngoài lấy cây tươi giã đắp, không kể liều lượng.

Đơn thuốc : 1. Kinh nguyệt không đều, đau bụng kinh, sự co hồi không
hoàn toàn của tử cung sau khi sinh : Ích mẫu, Kê huyết đằng, mỗi vị 60g, thêm
đường phèn sắc uống. 2. Viêm thận cấp và phù thũng : Ích mẫu tươi
130-240g. Nấu với 700ml nước và cô lại còn 300ml, chia 2 lần uống trong
ngày.

Suy nhược toàn thân và cần cỗi ở fflnu nữ : Ích mẫu 30-60g. Nấu với
trứng gà hay thịt gà mà ăn.

ÍCH MẪU NAM

Ích mẫu nam hay Sư nhĩ (Leonotis nepetaefolia (L.) R.Br.) thuộc họ Hoa
môi (Lamiaceae).

Mô td : Oây thảo mọc đứng, cao 0,60m
đến 1,20m, có lông mềm mịn. Thân ít khi
phân nhánh, có 4 góc, có cạnh lồi. Lá mọc
đối hay mọc vòng, hình trái xoan dài, dài
5-10cm, rộng 2-5cm, có gốc hình tam giác và
đột ngột thụ hẹp lại, có mũi nhọn ngắn,
mếr: có răng cưa thô ; cuống lá dài 2,5-4cm.
Hoa xếp thành ngù không cuống ở những
mất lá phía trên, đường kính 3-5cm. Hoa
màu da cam, lá bắc dạng lá, đài hình trụ
dài tới 18mm ; tràng hoa trong nụ có màu
đỏ, khi nở ra có màu da cam, dài tới 25mm,
có lông mịn. Quả thuôn nhãn, có 3 góc
nhọn, dài tới 3mm.

Bộ phện dùng : Lá, hoa.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ờ Ấn Độ,
ngày nay phố biến trong các xứ nhiệt đới,
gặp nhiều ở các tỉnh phía Nam nước ta,
cũng có phân bố ở vùng rừng Bảy Núi.

Lá và hoa thường dùng tươi.

Tính chốt uà tóc dụng : Lá có vị đẳng,
là loại thuốc bổ đắng, có tác dụng hạ nhiệt giảm sốt, chống nôn, chống co
thắt và trừ giun.

Công dụng : Lá dùng hãm uống trị hen, cũng dùng trị ho gà và chứng đau
đầu. Có nơi dùng cây này thay vị Ích mẫu.

Hình 334 : Ích mẫu nam
Cành lá uà cụm hoa.

300



--- Trang 315 ---
Ở Ấn Độ, người ta dùng tro của hoa lẫn với sữa để đắp vào da chữa
ecpet và ghẻ. Nước sắc lá rất đắng lại chống co thắt nên được dùng để điều
trị các trạng thái sốt liên tục ở các xứ nhiệt đới.

Ở Poctô Ricô, người ta dùng dịch lá trộn với rượu và dịch chanh để đề
phòng cơn sốt gián cách (8g dịch lá cây này và Chó đẻ dùng cho các trường hợp
sốt cơn kèm theo mất ngủ và rối loạn đường ruột ; bệnh nhân được sử dụng
nước chanh hay nước cam).

KÉ ĐAY VÀNG

Ké đay vàng hay Gai đầu hình thoi (Triumfetta bartramia L. = TYiumfetta
rhomboidea Jacq.) thuộc họ Đay (Tiliaceae).

Mô tda : Cây bụi cao đến 1,5m ; nhánh
có một hàng lông dọc. Lá hình trái xoan,
chóp nhọn, có khi có 3 thùy nông ; mép có
răng ; 3-5 gân gốc. Cụm hoa xim co ở nách
lá, có lông. Hoa có ð lá đài, ð cánh hoa màu
gạch tôm và 10 nhị. Quả rộng 12mm, gai
không lông, đầu có móc. Cây ra hoa hầu
như quanh năm. :

Bộ phận dùng : Rẽễ.

Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt
đới, mọc hoang ở vùng rừng Bảy Núi,
trên đất hoang, dọc đường đi. Thu hái rễ
quanh năm, thái nhỏ sau khi rửa sạch,
dùng tươi hay phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Cây có vị
đắng, tính mát. Có tác dụng lợi tiểu và
tiêu sạn sỏi, thanh nhiệt và trừ được cảm
lạnh.

- _ , ,„  Hình 335 : Ké đay vàng
Công dụng : Thường dùng trị 1. SỔ ¡ Cành hoa ; 9, Cành quả ; 3
niệu ; 2. Cảm lạnh và sột. Haoa. :

Dùng 30-60g, dạng thuốc sắc.

Đơn thuốc : - Sồi niệu đạo, dùng Ké đay vàng 30-60g sắc nước uống. Có
thể phối hợp với Liên tiền thảo và Kim tiền thảo, mỗi vị 30g.

- Cảm lạnh và sốt : Ké đay vàng và Đơn buốt, mỗi vị 30g, Cỏ bờm ngựa
và Ngũ gia bì chân chim mỗi vị 15g, sắc uống.

KÉ ĐẦU NGỰA

Ré đầu ngựa hay Thương nhĩ (Xanthium inaequilaterum DC.) thuộc họ
Cúc (Asteraceae).

301



--- Trang 316 ---
Mô tỏ : Cây thảo sống hẳng năm, cao
đến 1,2m. Thân có khía rãnh, có lông
cúng. Lá mọc so le, có lông ngắn ở hai
mặt, mép khía răng không đều. Cụm hoa
hình đầu gồm hai loại : cụm hoa đầu đực
nhỏ ở chót nhánh, to 5-6mm ; cụm hoa đầu
cái cao 11mm có móc cong, mang 2 hoa cái
trong 2 buồng, trần, không lông mào. Quả
thuộc loại quả bế kép hình trứng, có vỏ
(thực chất là lá bắc) rất cứng và dai, có
hai ngăn, mỗi ngăn là một quả thật hình
thơi dài 1,5cm. Cây ra hoa quanh năm.

Bộ phận dùng : Quả và toàn cây.

Mơi sống uà thuụ hái : Cây của châu
Mỹ được truyền vào nước ta, nay trở
thành cây hoang dại. Có phân bố ở An

Giang, Tây Ninh và một số tỉnh miền Hình 336 : Kó đầu ngựa
Trung. 1. Ngọn cùnh mang hoa quả ; 2.

Thu hái toàn cây và quả chín đem phơi
hay sấy khô.

Tính chất uà tác dụng : Cũng như các loài Thương nhĩ khác, quả ké đầu
ngựa chứa chất béo, nhựa, các gÌycozit, saponin, các sesquitecpen ; còn có iốt.

Ké đầu ngựa có vị đắng, cay, ngọt, nóng, hơi độc. Có tác dụng tiêu viêm,
giảm đau, lợi tiểu.

Công dụng : Thường dùng 1. Quả chữa cảm cúm và đau đầu, viêm xoang,
sốt rét, thấp khớp. '

2. Toàn cây chữa tử cung xuất huyết, áp xe sâu, hủi và eczema. Liều dùng
quả 6-10g, cây 30-60g, dạng thuốc sắc.

Cụ Việt Cúc ghi nhận về Ké đầu ngựa như sau : Thương nhĩ thảo ấm,
giải phong nhiệt, thấp tê, bỗ năo tủy, chữa nhức đầu viêm mũi dị úng, bạch
đới, lâm lậu.

Ké đầu ngựa ngọt ôn, chữa não phong,

Nhức đầu, đau mắt, thấp tê rần,

Phong cùi lậu ké, cùng tiêu độc,

Óc nhiễm hàn, mũi chảy nước trong.

Đơn thuốc - Áp xe sâu : Kó đầu ngựa 50g, Thài lài 30g giã đắp.

- Áp xe vú, bị thương chảy máu : Giã cây tươi đắp ngoài.

- Phong ngứa mày đay, dùng chữa các bệnh phong, dị ứng gan, mắn
ngứa, mày đay :

Ké đầu ngựa 15g, Kinh giới bông 10g, Muông trâu 1ðg,

Cỏ mần chầu 15g, Cam thảo đất 10g, Bạc hà 10g,

302.



--- Trang 317 ---
Cỏ hôi 10g, Bèo tai tượng 15g, Chỗi đục 10g, Nghề bà 10g.
Các vị hiệp chung một thang, đỗ 3 chén nước, sắc còn 8 phần, uống ngày 1
thang.

KÉ HOA ĐÀO

Ké hoa đào, Ké hoa đỏ, Ké khuyết (Urena lobata L.) thuộc họ Bông
(Malvaceae).

Mô tả : Cây nhỏ cao chừng 1m hay .
hơr. Cành có lông hình sao. Lá mọc so le, - . / 722
chia thùy nông, mặt trên xanh, mặt dưới ỵởỵộỉờý
xám, có lông, mép khía răng, gân chính có S ˆ ⁄
một tuyến ở gốc. Hoa màu hồng như hoa
đào, mọc riêng lẻ hay thành đôi ở nách lá.
Quả hình cầu dẹt, có lông, chia ð mảnh,

ế n x 22
Is

Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang trên các bãi
trống, ven đường đi. Thu hái cây và rễ
quanh năm, rửa sạch, dùng tươi hay phơi
khô.

Tính chốt uà tác dụng : Ké hoa đào có
vị ngọt dịu, tính mát, không độc, có tác
dụng tiêu viêm, trừ: thấp. Hình 337 : Ké hoa đào

Công dụng : Đề uống trong, thường. J Ngọn cành mang hoa ; 2. Quả.
dùng rễ chữa 1. Thấp khớp, dau khớp ; 2. Cảm cúm, viêm amidan ; 3. Viêm
ruột, ly, tiêu hóa kém ; 4. Bạch đới ; õ. Sốt rét ; 6. Bướu giáp. Dùng 15-30g rễ,
dang thuốc sắc. .

Dùng ngoài, lấy toàn cây trị chấn thương bằm giập, gãy, vết thương,
viêm vú, rắn cần. Dùng cành lá giã đắp.

Người ta thường dùng phối hợp với các vị thuốc khác. Để chữa ly, thêm
lá cây Ba chẽ. Để chữa rong huyết, thêm Mần tưới, Chỉ thiên, Mã đề. Để
chữa bạch đới, khí hư, thêm Chua ngút, Bòng bong lá to. Rễ ké hoa đào có khi
còn được dùng sắc uống chữa hen.

phía trên có nhiều gai móc. Hạt có vân dọc. ấ n
Bộ phận dùng : Rễ hoặc toàn cây. L w .
Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng "Ắ Ỹ ậ

KEO GIẬU

Keo giậu, Táo nhơn, Keo giun, Bọ chét, Bình linh (Leucaena leucocephala
(Lam.) De Wit) thuộc họ Đậu (Fabaceae).
Mô tÄ : Cây nhỏ cao tới ðm, không có gai. Lá kép lông chim hai lần, gồm

303



--- Trang 318 ---
:

nhiều lá chét nhỏ. Cụm hoa bình đầu ở
nách lá, gồm nhiều hoa màu trắng. Quả
đậu dẹt màu nâu chứa nhiều hạt dẹt, lúc
non màu lục, khi già màu nâu nhạt, cứng,
nhãn.

Bộ phận dùng : Hạt.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng
Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang và được trồng
làm hàng rào, lấy lá làm thức ăn cho gia
súc và làm phân xanh ở nhiều nơi.

Thu hoạch hạt vào mùa khô, đem phơi
khô, rang chín, tán bột.

Tính chất uà tác dụng : Hạt chứa
chát nhầy, chất đường, tro, protit, chất
béo và chất leucaenola. Đó là một chất
kết tỉnh, xác dđịnh, có bản chất
aminophenolic. Hoạt chất này tương tự
như mimosin của cây mắc cỡ, có độc. Hình 338 : Keo giậu

Hạt keo sao thơm có vị bùi, hơi đắng ~ Ngọn cành mang hoa uà quả ;
nhạt. Nếu để sống thì mát, khi sao vàng 2 Bại
thì bình. Có tác dụng tây giun.

Công dụng : Thường dùng làm thuốc trục giun, nhất là giun đũa. Dùng
riêng hoặc phối hợp với hạt cây quả giun (8§ứ quân tử). Người lớn dùng
25-50g, trẻ em dùng ð-15g tùy theo tuổi. Uống vào lúc sáng sớm bụng đói, liên
tiếp trong 3 buổi sáng.

KEO THÚI

Keo thúi, Keo ta, Keo thơm hay Mâm côi (Acacia farnesiana Willd.) thuộc họ
Đậu (Fabaceae).

Mô tö : Cây bụi hay cây nhỏ cao 2-4m, cành vặn nhiều hay ít, không đều,
nhãn ; lá kèm biến thành gai, nhọn, dài 1-2cm. Lá kép lông chim 2 làn, có 4-8
cặp lá chét bậc nhất ; các lá này lại mang 10-20 đôi lá chét bậc hai hình dải dài
3-4cm rộng 3-4mm. Hoa màu vàng nghệ, thành đầu lớn hình cầu có cuống,
thành bó. Quả màu nâu đen, hình trụ thẳng hay cong, dài 4- 7cm, rộng 1-1,3cm,
chứa khoảng 10 hạt. Hạt rất cứng, hình bầu dục dẹt, màu hung, bao bởi một
lớp thịt trắng. Cây ra hoa tháng 5-11, có quả tháng 7-12.

Bộ phận dùng : Vỏ thân, quả và hạt.

Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt đới, mọc hoang và cũng đượtc tròng
làm cây cảnh và lấy hoa, từ hoa có thể chiết tỉnh dầu thơm. Tại An Giang, cây
mọc hoang ở các rừng còi, nhưng không phổố biến. Thu hái các bộ phận của cây
quanh năm.

304



--- Trang 319 ---
Tính chốt uà tác dụng : Cành và quả
có chất gôm hòa tan, giàu tanin dùng để
thuộc da. Hoa chứa tỉnh dầu, hàm lượng
0,1-0,2%, trong đó có các ancol : farnesol,
geraniol, linalo]... và một ether là salicylat
metyl. Tĩnh dầu có mùi mạnh, nóng và
bền. Cây có tính chất làm se.

Công dụng : Vò cây dùng làm thuốc
thu liễm cầm máu. Nước sắc vỏ dùng
rửa trong bệnh lậu. Lá cây rất dịu, đem
luộc chín dùng đắp mụn nhọt, còn nước
thì dùng rửa. Quả dùng nấu nước gội
đầu. Hạt dùng để tây giun dũa.

Ầ
KHE

Khế (Averrhoa carambola L.) thuộc họ
Chua me đất (Oxalidaceae).

Mô tả : Cây gỗ thường xanh cao tới
10-12m. Lá kép lông chim gồm 3-5 đôi lá
chét, nguyên, mỏng, hình trái xoan nhọn.
Cụm hoa ngắn, thành chùm xim, ở nách
các lá. Nụ hoa hình cầu. Hoa màu hồng
hay tím. Đài hoa có ð lá đài thuôn-mũi mác,
ngắn bằng nửa tràng. ð cánh hoa mỏng,
tròn ở ngọn, dính với nhau ở 1/2 dưới. ã
nhị đối điện với các lá đài xen kẽ với 5
nhị lép. Bầu hình trứng, phủ lông tơ, 5 lá
noãn tạo thành 5 ô, mỗi ô đựng 4 noãn ; vòi
ngắn, đầu nhụy phòng. Quả to, tiết diện
hình ngôi sao ð múi. Mùa hoa tháng 4-8, có
quả tháng 10-12.

Bộ phận dùng : Vò, quả, hoa, lá và rễ.
; "Nơ sống uờ thu hói : Cây của vùng
An Độ Mã Loi, mọc hoang và cũng
thường trồng. Các giống thường gặp là
khế chua và khế ngọt.

Thu hái vỏ, thân, rễ quanh năm. Thu
hái hoa và quả theo thời vụ.

Tính chốt uà tác dụng : Trong múi
khế chua, hàm lượng axit oxalic là 1%.

Hình 339 : Reo thúi
1. Ngọn cònh mang hoa ; 2. Qua

Hình 340 : Khế

1. Ngọn. cây mang hoa ; 2. Hoa ;
3. Cánh hoa ; 4. Nhụy ; 5. Bâu ;
6 Qua

Trong quả khế có những yếu tố vi lượng như Ơa, P, Fe, Na và nhất là có

nhiều K. Có các vitamin A, Ơ, Bị, B,, và P.

CTAG-20

j0ð



--- Trang 320 ---
Quả khế vị chua và ngọt, tính bình, có tác dụng tiêu viêm, lợi tiểu, làm
tiết nước bọt. Rễ khế vị chua và se, tính bình. Trừ phong thấp, giảm đau.
Thân và lá : vị chua và se, tính bình. Tiêu viêm, lợi tiểu. Hoa : vị ngọt, tính bình.
Trừ sốt rét.

Công dụng - Quả : trị ho, đau họng, lách to sinh sốt.

- Rỗ : trị đau khớp, đau đầu mãn tính. _

- Thân và lá : trị số mũi, viêm dạ dày-ruột, giảm niệu, chấn thương bằm
giập, mụn nhọt và viêm mủ da.

_- Hoa : trị sốt rét, trẻ em kinh giản. Còn chữa chứng thận hư, kém tính
khí, ho khan, ho đờm, kiết ly.

- Vò cây : chữa ho, tr em lên sởi, giúp sởi mọc tốt. :

Cách dùng : Liều thường dùng là 4-12g hoa (tắẩm nước gừng sao, sắc
uống), 20-40g lá, quả (lá dùng tươi hay sao thơm), vỏ cây, rễ 10-20g hay hơn,
dạng thuốc sắc..

Đơn thuốc - Lờ sơn, mày đay : Lá khế 20g hay hơn, nấu nước uống trong,
lá tươi giã đắp ngoài, hoặc nấu nước tắm.

- Số mũi, đau họng : Quả khế tươi 90-120g ép lấy nước uống.

- Sưng lách sinh sốt : Quả khế tươi chiết dịch và uống với nước nóng.

KHOAI DÁI

Khoai dái, Củ dại, Khoai trời (Dioscorea bulbifera L.) thuộc họ Củ nâu
(Dioscoreaceae).

Mô tỏ : Cây leo sống lâu năm, dưới
đất có một củ to, nặng đến vài cân, thịt củ
màu vàng hay màu kem, vị đẳng. Thân
nhãn, tròn hay hơi có cánh, trơn bóng, màu
tím. Lá đơn, to, mọc so le, nhãn, hình tim,
có mũi nhọn. Ở nách lá có những củ con
hình tròn, vị đắng như củ dưới đất. Hoa
mọc thành bông thõng xuống. Bao hoa 6.
Nhị 6, chỉ nhị đứng. Hoa cái nom giống
hoa đực. Quả nang, mọc thống xuống, có
cánh. Cây ra hoa vào tháng 8-9.

Độ phận dùng : Rễ củ và dđái củ (củ
con ở nách 1á).

Nơi sống uà thụu hái : Cây của vùng
Ấn Độ Mã Lai, nay phổ biến ở châu Phi
và châu Đại dương. Cũng thường được
trồng. Củ và dái củ thu hoạch quanh năm. nình 341: Khoai dái

Tính chất uà tác dụng : CỦ c Vị 1 Cành mang quả ; 2 Củ ;3.
đẳng, tính bình. Có tác dụng tiêu viêm, ^‡oa ’

306



--- Trang 321 ---
tiêu sưng, long đờm, cằm máu.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Bướu giáp (sưng tuyến giáp) ; 2. Viêm
hạch bạch huyết do lao ; 3. Loét dạ dày và đường ruột ; 4. Nôn ra máu, ho ra
máu, chảy máu cam, chảy máu tử cung.

Dùng 10-15g, dạng thuốc sắc. Đối với loét, ung thư, dùng 30g.

Cũng dùng ngoài trị đính nhọt, rắn cắn, chó dại cắn.

Dái củ có khi được dùng riêng trị viêm phế quản cấp và mãn và hen
suyễn.

Đơn thuốc - Bướu giáp : Dùng 200g củ, ngâm trong 1000cc rượu trắng
trong một tuần, chiết lấy nước. Ngày uống 100m] rượu chia làm 3-4 lần
trong ngày.

- Thỗ huyết, ho khạc ra máu, chảy máu mũi : Dùng 8-16g củ khô sắc nước
uống (dùng dái củ tốt hơn).

- Mụn nhọt sưng tây, rắn căn, chó dữ cắn : Giã củ tươi, vắt lấy nước
cốt uống, bã đắp vào chỗ đnau.

KHOAI LANG

Khoai lang hay Lang (Ipomoea batatas (L.) Poir.) thuộc họ Khoai lang
(Convolvulaceae).

Mô tỏ : Cây thào sống lâu năm, có
thân mọc bò, dài 2-3m. Rễ phình thành củ
tròn dài, màu đỏ, trắng hay vàng. Lá có
nhiều hình dạng, thường hình tim xẻ ba
thùy sâu hay cạn, có cuống dài. Hoa màu
tím nhạt hay trắng, mọc thành xim ít hoa
ở đầu cành hay nách lá.

Bộ phận dùng : Củ và lá.

Nơi sống uà thu hói : Cây của Mỹ
châu nhiệt đới, được trồng ở khắp nơi để
lấy củ ăn. Lá cũng dùng luộc ăn được. Để
dùng làm thuốc, có thể dùng củ tươi, hoặc
củ thái lát phơi khô, hoặc tán bột.

Tính chất uà tác dụng : Củ khoai lang
chứa 24,6% tỉnh bột, 4,17% glucoza. Khi
còn tươi, củ chứa 1,3% protein, 0,1% chất
béo, các diastaza, tro có Mn, Ca, Cu, các
vitamin A, B, C, 4,24% tạnin, 1,375%
pentozan. Khi đã phơi khôở chỗ mát,trong Hình 342 : Khoai lang
củ có inozit, gôm, dextrin, axit clorogenie, + Ngọn cây mạng hoa ; 2. Hoa ;
phytosterol, carotin, adenin, betain, cholin.. Š 9 -

Trong dây khoai lang có adenin, betain, cholin. Trong ngọn <ìâ)J khoai lang đỏ có
một chất gần giống ingulin. Trong lá có chứa chất nhựa tẩy (khoảng 1,95-

307



--- Trang 322 ---
1,97%).

Khoai lang có vị ngọt, tính bình, có tác dụng nhuận tràng, bỗ hư tổn, ích
khí lực, mạnh tỳ thận, công dụng như: sơn dược.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Ly mới phát ; 2. Đại' tiện táo bón ; 3. Di
tỉnh đái đục ; 4. Phụ nữ kinh nguyệt không đều, loạn kỳ, máu xấu ; 5. Cúm
mùa hè, sốt nóng li bì, thân thể đau mỏi.

Cách dùng : Ngọn non và lá khoai lang dùng ăn luộc và uống nước hàng
ngày từ 60g đến 100g. Cũng có thể dùng 30-40g lá khô sắc uống.

Để chữa táo bón, dùng củ tươi gọt vỏ, nghiền nát, chế nước chín, quấy
đều, uống sáng sớm lúc đói 1⁄/2 cốc to và 1/2 cốc uống vào trước bữa ăn.
Cũng có thể ăn củ luộc. Có thể chế bột khoai, phối hợp với mè đen sao vàng
tán bột, luyện viên. Để chữa ly mới phát, lấy vài ba củ nướng cho đến khi
cháy hết vỏ ngoài, thịt trong vừa chín, đem bóc vỏ ăn lúc còn nóng, thì đại tiện
thông, hết mót rặn.

Đơn thuốc - Di tìỉnh đái đục : Bột khoai lang khô uống mỗi lằn 15-20g vào
sáng sớm và trước lúc đi ngủ.

- Cúm mùa hè : Khoai lang khô 1 bát, Ngấy tía 1 nắm, Sắn dây 1 nắm,
Rau má 1 nắm sắc uống.

KHOAI MÔN

Khoai môn, Khoai môn tía (Colocasia
esculenta (L.) §chott var. esculenta = Ơ.
antiquorum Schott, Ơ. antiquorum Schott
var. esculenta Schott) thuộc họ HRáy
(Araceae).

Mô tả : Cây thảo có củ ở gốc thân
hình khối tròn, sù sì và có thẹo ngang (thẹo
1á) với chồi màu dợt. Lá rộng, ngả xuống,
hình trái xoan, dạng tỉim hình khiên, dài
đến 75cm, rộng 50cm hay hơn, màu lục, có
gân nổi rõ. Màu sắc của lá cũng thay đổi
tùy thứ : lục, tím hay nâu. Cuống lá dài
đến 1-2m, hình cung, có rãnh ở gốc màu
tím hay xanh lục tùy thứ. Mo xanh có ống
vàng ở trên, đầu nhọn ; trục cụm hoa
mang hoa đực và hoa cái. Quả mọng rộng
3-5mm, chứa nhiều hạt nhỏ thuôn.

Bộ phận dùng : Oủ.

Nơi sống uà thu hái : Oây của vùng Á

Hình 343 : Khoai môn

1. Dạng chung ; 2. Bông mo ; 3.
Trục của cụm hoa ; 4. Nhụy ; õ.
châu nhiệt đới, được trồng nhiều ở các  Niaụy bổ dọc ; 6. Hoa dực ; 7. Lái
xứ- nóng để lắy củ có bột (khoai cao, khoai - gcẽt ',11g;,;J,z1fầ; Ễrục cụm hoa dực

308



--- Trang 323 ---
sáp...), có củ nặng tới 500g tới hàng kilo, và lấy lá non, cuống lá nấu canh,
làm rau ăn. Ở An Giang, cũng thường trồng ở đồng bằng và vùng núi.

Tính chất uà tác dụng : Củ chứa tới 33% một chất bột màu trắng, dính,
không mùi vị với những hạt bột rất nhỏ. Trong củ có ít nhiều loại hoạt chất
chát đắng làm kích thích các màng nhầy, nhất là ở ống tiêu hóa có thể gây ngộ
độc. Nhưng hoạt chất đó tan trong nước và bay hơi, do đó khi nấu hoặc khi
rửa kỹ đều làm mất hoạt chất.

Công dụng : Củ dùng nấu ăn với xôi hay nấu chè, làm bánh. Khi nấu chín
vẫn giữ lại 37-70% hàm lượng vitamin Bị, còn riboflavin hay vitkamin B và
vitamin PP vẫn được giữ lại với một tỷ lệ khá cao.

Củ tươi dùng giã nhỏ đắp trị mun nhọt có mủ. Dùng ngoài giã nhỏ trộn
với dầu đdừa xoa đấp diệt ký sinh trùng và trị ghẻ. Lá giã đấp trị rắn cắn,
ong đốt và mụn nhọt.

KHOAI NƯA

Khoai nưa, Khoai na, Củ nưa (Amorphophallus rivieri Dur.) thuộc họ Ráy
(Araceae). ~

Mô tö : Cây thảo có củ lớn hình cầu
lõm, đường kính có thể tới 25cm, trước ra
hoa, sau ra lá. Mỗi lá chia làm 3 nhánh, các
nhánh lại chia đốt, phiến lá xẻ thùy sâu
hình lông chim, các thùy cuối hình quả
trám thuôn, nhọn đầu ; cuống lá thon, dài
40-80cm, nhẫn, màu lục nâu, có điểm các
chấm trắng.

Cụm hoa có mo lớn, phằn bao mo
màu lục nhạt điểm các vết lục thâm, ở
phía mép hung tím, mặt trong màu đỏ
thẫm. Trục hoa dài gấp đôi mo. Quả
mọng.

Bộ phận dùng : Oủ già.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng
Đông Nam Á mọc hoang và cũng được
trồng để lấy củ ăn và toàn cây để chăn
nuôi. Dọc nưa hay bèn nưa dùng chế biến .. Hình 344 : Khoai nưa
1. Dạng chung ; 2. Cụm hoa ; 3.
Trục cụm hoa mang hoa ;4. Hoa
dực ; ð. Hoa cái

nấu canh giấm hay muối dưa.

Củ dùng làm thuốc phải chế biến :
Thái mỏng, ngâm nước vo gạo một đêm,
sau ngâm nước phèn chua một đêm, phơi khô, rồi nấu với gừng (100g gừng
cho 1kg củ) trong 3 giờ cho hết cay.

309



--- Trang 324 ---
vàng lục, dùng tươi. Nếu cần hạt thì lấy

Tính chết uà tác dụng : Cụ Nguyễn An Cự đã viết về Khoai nưa như sau :
Vị cay có độc, tính nóng, có công dụng sát mọi thứ trùng, trừ ác khí, trị lao
truyền thi quỷ chú, bỗng ngã nhào bất tỉnh nhân sự, lại hay tổng xuất tử
thai, với sốt rét cách nhật, sốt cơn.

Công dụng : Thường dùng trị sốt rét, tiêu đờm, trục thai chết, còn dùng
ngoài đắp mụn nhọt sưng tấy. Liều dùng uống 4-12g.

Đơn thuốc : Chữa sốt rét có báng, đờm trệ, ăn không tiêu, dày da bụng,
dùng Củ nưa chế 12g. Trần bì, Bách bệnh, Nam mộc hương, Ý dĩ (sao), Nga
truật, Xạ can đều 10g, sắc uống hay tán bột uống mỗi ngày 24g.

KHÔ QUA

Khổ qua, Lương qua hay Mướp đắng (Momordica charantia L.) thuộc họ
Bầu bí (Cucurbitaceae). :

Mô td : Dây leo bằng tua cuốn. Thân
có cạnh. Lá mọc so le, chia 5-7 thùy, mép
khía răng gân lá có lông ngắn. Hoa đực và
hoa cái mọc riêng lẻ ở nách lá, có cuống
dài. Cánh hoa màu vàng nhạt. Quả hình
thoi dài, mặt ngoài có nhiều u lồi, khi chín
màu vàng hồng. Hạt dẹt, có màng đỏ bao
quanh.

Bộ phận dùng : Cành, hạt, lá, rễẽ.

Nơi sống uò thu hái : Loài cổ nhiệt
đới, được trồng phố biến đề lấy quả làm
rau ăn. Nếu dùng làm thuốc thì chọn quả

ở những quả chín, phơi khô, Lá thường
dùng tươi. —

Tính chốết uò tác dụng : Thân cây
chứa một gÌycozit đắng gọi là momordicin.
Còn có vitamin Bị, C, adenin, betain,
protein. Hạt có chất dầu và một chất
đắng. Cây có vị đắng, tính hàn, không có
độc, tính giống rau má, có tác dụng trừ tả nhiệt, giải lao, thanh tâm, sáng mắt.
Quả có vị đắng, tính mát, không có độc. Lúc còn xanh, nó có tính giải nhiệt, tiêu
đờm, sáng mắt, mát tim, nhuận tràng, bổ thận, nuôi can huyết, bớt mệt mỏi,
trừ nhiệt độc, lợi tiểu, làm bớt đau nhức khớp xương. Khi chín, nó có tính bổ
thận, kiện tỳ, dưỡng huyết.

Công dụng : Quả được dùng làm thuốc bổ máu, giảm sốt, giảm ho, trị
giun, hạ đái đường. Còn dùng ngoài trị nhọt mủ, xát ngoài da cho trẻ em trừ
rôm sây.

Hình 345 : Khổ qua
1. Ngọn cây mang hoa ; 2. Hoa
dực ; . Hoa cái

310



--- Trang 325 ---
Ở Trung Quốc, người ta dùng quả khổ qua đỗ trị đột quy tim, bệnh sốt,
khô miệng viêm hầu, bệnh ecpet mảng tròn.

Lá trị mọi thứ đơn độc, đỏ tấy, vết thương nhiễm độc, viêm mủ da, trĩ
đau và trị rắn cắn. Còn dùng chữa nhức đầu, đau óc và bạch đới hạ.

Rễ dùng chữa sốt, giải độc.

Hoa, lá, rễ cũng được dùng trị ly, nhất là ly amip.

Hạt có tính bỏ dương, tráng khí, dùng chữa ho, viêm họng, trẻ em lên cơn
kinh giật do sốt cao hoặc cơn kinh phong.

Cụ Việt Cúc viết về khổ qua dây : Mướp đẳng hàn, mát tâm can, giải
nhiệt, tiêu sưng, lợi thủy, chữa phong tê.

Khổ qua hàn đắng tợ Hoàng liên,

Tả hỏa, bệnh hàn nhớ phải kiêng,

Nhiệt độc yết hầu sưng mụt trĩ,

Đau xương phong nhiệt dụng êm liên.

Đơn thuốc tâm đắc chữa Sốt xuất huyết ở An Giang, dùng trị ỉa ra máu,
ban đen và sốt xuất huyết : Trùn hỗ (nam 7 con, nữ 9 con) đốt thành than „

Cỏ mực tươi 10g, Lá khổ qua 10g, Son tàu 1/2 muỗng cà phê,

- Mật trăn 1⁄2 cái, Mật ong 1 muỗng canh (để riêng). Các vị quết chung cho

nhừ, chế nước sôi vào vắt lấy nước, hòa mật ong vào uống.

KHÔI NƯỚC

Khôi nước Cọ tưa (Baliospermum
Ö:aontanum (Willd) Muell.- Arg. = B.
axillare Blume) thuộc họ Thầu dầu
(Euphorbiaceae).

Mô ta : Cây bụi cao 1,5-2m. Các nhánh
khá bậm, có góc, hơi có lông mịn. Lá hình
bầu dục, thuôn hay hình ngọn giáo, tù ở
gốc, thon nhọn ở chóp, khía răng cưa thô
có khi chia 3 thùy, cứng và dày, dài
10-18cm, rộng ð-7cm, rải rác có ít cái lông
trên các gân ở mặt dưới. Hoa xếp 1-3 cái
ở các mấu, thường là đơn tính, hoa đực
nhiều, hoa cái ít hơn. Quả nang 3 mảnh,
đường kính lcm, có lông như bột. Hạt
hình trái xoan, hung hung điểm nâu, dài
6mm, rộng ðmm..

Bộ phận dùng : Hạt, rễ và lá. Hình 346 : Khôi nước
„ Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng  1. Cành mang hoa quả ; 9, Hoa
Án Độ Mã Lai gặp mọc ở những chỗ đất dực ; 3. Hoa cái ; 4. Quả

311



--- Trang 326 ---
hoang. Thu hái các bộ phận quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứa.

Công dụng : Hạt gây xô mạnh và hạt cũng như: dầu hạt được sử dụng ở
Ấn Độ và Trung Quốc thay cho hạt Ba đậu. Với liều cao, sẽ gây độc.

Lá cũng gây tẩy và cũng được sử dụng ở Malaixia. Ở Ấn Độ, người ta
sắc uống trị hen suyễn.

Rễ cũng dùng tẩy. Ở Thái Lan, người ta dùng nước sắc rễ uống làm
thuốc tẩy. Ở Ấn Độ, nước sắc rễ còn dùng trị thủy thũng và vàng da.

Ở nướu ta, nhân dân một số nơi dùng rễ làm thuốc chữa viêm họng và
giải thuốc độc. Lá dùng chữa rắn cắn.

KIẾN CÒ

Kiến cò, Bạch hạc hay Cây lác (Rhinacanthus nasutus (L.) Iíu1'z) thuộc họ
Ô rô (Acanthaceae).

Mô tơ : Oây nhỏ mọc thành bụi, cao
1-2m, có rễ chùm. Thân non có lông mịn. Lá
mọc đối, có cuống ; phiến hình trúng
thuôn dài, mặt trên nhăn, mặt dưới hơi có
lồông mịn. Hoa nhỏ, mọc thành xim nhiều
hoa ở nách lá hoặc đầu cành hay ở ngọn
thân. Hoa màu trắng nom như con hạc
dang bay. Quá nang dài, có lông. Oây ra hoa
tháng 8.

Bộ Mzan dll1"l.e"3J' Lá, thân và rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Ấn Độ, mọc hoang và cũng được trồng.
Trồng bằng gốc cây. Thu hái thân lá
quanh năm, thường dùng tươi. Rễ cũng
được thu hái quanh năm, dùng tươi hay :
phơi khô. v j

fi'rizh chất uà tác dụng : fflễ mị mùi hắc Hình 347 : Ki›ến .
nhẹ, vì ngọt tựa Ểm' mùi S8ản rùng. j, Ngọn cènh mạng hóa ; 2. Hoa
Trong rễ có hoạt chất rhinacanthin, gần
giống axit crysophanic và axit frangulic.

Cây có vị ngọt và dịu, tính bình, có tác dung chống ho, sát trùng, chống
ngứa, trừ phong thấp.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Lao phối khởi phát, ho ; 2. Viêm phế quản
cấp và mãn ; 3. Phong thấp tê bại, nhức gân, đau xương, viêm khớp ; 4. Huyết
áp cao.

Dùng 9-15g, dạng thuốc sắc. Dùng ngoài trị bệnh ecpet mảng tròn, eczema,
hắc lào, lở ngứa. Dùng cây lá tươi giã đấp hoặc nấu nước rửa.

312



--- Trang 327 ---
Đơn thuốc - Lao phối : Thân và lá Kiến cò 20g, sắc nước, cho thêm
đường uống.

- Eczema, hắc lào : Giã một lượng vừa đủ cây lá tươi thêm cồn 30 độ
ngâm và dùng ngoài. Có thể dùng rễ tươi giã nhỏ, ngâm rượu hoặc giấm trong
1 tuần lễ lấy nước bôi.

KIM CANG

Kim cang, Kim cang Cămpuchia (8milax cambodiana Cagnep.) thuộc họ Kim
cang (Smilacaceae).

Mô tẻ : Dây leo có nhánh yếu, có ít gai.
Lá hình bầu dục dài, có mũi, dài 4-12cm,
có 3 gân ở gốc ; tua cuốn ngắn, yếu. Hoa
nhiều xếp thành 1-2 tán. Nụ hoa cao 5mm.
Lá dài dài ðmm. Hoa đực có chỉ nhị dài
2,5mm. Cây ra hoa tháng 4.

Bộ phận dùng : Thân rẽ.

Nơi sống uờ thụ hói : Cây của miền
Đông dương, mọc hoang ở triền núi, gặp ở
núi Dài huyện Trị Tôn. Thu hái thân rễ
quanh năm, thái phiến và phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Cây có vị
ngọt, tính mát. Trị ung nhọt, tiêu viêm,
kháng sinh, trừ thấp.

Công dụng : Cũng dùng như Tỳ giải
hay các loài Kim cang khác làm thuốc :
chữa: 1. Thấp khớp, đau nhức xương Hình 348: Kim cang
đòn ngã chắn thương ; 2. Đinh nhọt. 1. Lá uờ cụm hoa ; 2. Dây có gại

Dùng 30-60g, dạng thuốc sắc. . |

Dùng ngoài lấy lá nghiền ra, thêm dầu dừa, dầu vừng dùng bôi trị viêm
mủ da và bỏng.

KIM CANG LÁ BẮC

Kim cang lá bắc (8milax bracteata Pres] = 8. stenopetala A. Gray, 8. bonii
Gagnep.) thuộc họ Rim Cang (8Smilacaceae).

Mô tơ : Dây leo cao 3-7m ; nhánh có gai cong. Lá hình bầu dục, đầu có mũi ;
5 gân chính ; tua cuốn dài ð-7mm. Chùm hoa cao õ-8cm, gồm 3 tán có lá bắc
rộng ; nụ dài, cao ðmm ; cánh hoa dài ðmm, hẹp hơn lá đài ; hoa đực có chỉ nhiị
dài 25mm.

Bộ phận dùng : Thân rễ.

313



--- Trang 328 ---
Nơi sống uà thụ hái : Loài của lục địa
Nam Á châu, mọc hoang ở nhiều nơi trên
núi Cấm huyện Tịnh Biên và triền núi Tô
huyện Trị Tôn.

Tính chốt, tác dụng uà công dụng :
Cũng dùng như các loài Kim cang khác. Rễ
có thể sắc nước uống hoặc ngâm rượu
uống lợi tiểu, tiêu độc, trị đau nhức
xương.

KIM CANG LÁ XOAN

Kim cang lá xoan hay Kim cang lá to
(Smilax ovalifolia Roxb. = Š. macrophylla
Roxb.) thuộc họ Kim cang (Smilacaceao).

Mô ta : Dây leo cao 1,2m ; nhánh to
.„ 1em, có gai to. Lá to, hình trái xoan, rộng
đến lõcm ; ð gân Ở gốc ; tua cuốn dài.
Chùm hoa dài mang 3-4 tán, hoa nhiều. Nụ
xoan, cao ð,5mm ; lá đài cao 7,5mm ; hoa cái
có nhị lép.

Bộ phận dùng : Thân rẽ.

Nơi sống uà thu hói : Cây của vùng
Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang ở triền núi Dài
huyện Tri Tôn. '

Công dụng : Cũng như các loài Kim
cang khác, thân rễ dùng được làm thuốc
trị tê thấp, tiêu mụn nhọt.

KIM NGÂN

Kim ngân hay Dây nhẫn dđông
(Lonicera japonica Thunb.) thuộc họ Kim
ngân (Caprifoliaceae).

Mô tö : Cây leo bằng tua cuốn. Cành
non có lông mịn, thân già xoắn. Lá nguyên,
mọc đối. Phiến lá hình trứng dài 4-7cm,
rộng 2-4cm, cả hai mặt lá đều có lông mịn.

Hình 349 : Kim cang lá bắc
1. Cành lá ;2. Cụm hoa.

Hình 3ð0 : Kim cang lá xoan
1. Lá và cụm hoa ¡ 2. Hoa

Hoa mọc từng đôi một ở các nách lá gần ngọn. Khí mới nở, cánh hoa màu
trắng, sau dxuyển sang màu vàng nhạt, mùi thơm nhẹ. 5 cánh hoa dính liền
nhau thành ống ở phía dưới, miệng ống có hai mô. ð nhị mọc thò ra ngoài

314



--- Trang 329 ---
cánh hoa. Bầu dưới. Quả hình trứng, dòi

chứng 5mm, màu đen: Mùa hoa tháng 3-5. Ỹ ỳ ~
Bộ phận dùng : Hoa sắp nờ và lá. \* Ÿ -. > ý
Nơi sống uà thu hái : Cây của miền —, "'i Ñ

Đông Á ôn đới, được trồng ở vùng đồng
bằng và vùng núi trong tỉnh. Cả dây thu
hái quanh năm, thái nhỏ phơi khô. Khi hoa
sắp nở hoặc chớm nở, hái về, nhặt bỏ
tạp chất, phơi trong râm mát hoặc sấy
nhẹ tới khô.

Tính chất uà tác dụng : Cây chứa
một glyeozit gọi là loganin. Hoa có một
flavonoit là scolymozit (1onicerin) và một số
chất khác.

Theo Ÿ học cổ truyền, Kim ngân có vị
ngọt nhạt, tính mát, có tác dụng thanh
nhiệt, giải độc.

Công dụng : Thường dùng trị ung Hình Ễãngỉm ngân
nhọt, ban sởi, mày đay, lở ngứa, nhiệt' Ngọn cành mang hoa
độc, ly, ho do phế nhiệt.

Cách dùng : Ngày dùng 12-16g dạng thuốc sắc hoặc hãm uống. Nếu dùng
dây thì lấy lượng nhiều hơn, 40- 80g. Cũng có thể ngâm rượu hoặc làm thuốc
hoàn tán.

Có thể chế thành trà uống mát trị ngoại cảm phát sốt, ho, và phòng bệnh
việm nhiễm đường ruột, giải nhiệt, tiêu độc, trừ mắn ngứa, rôm sây.

Đề làm thuốc tiêu độc, phối hợp với Sài đất, Thổ phục linh, mỗi vị 20g
_và Cam thảo đất 12g. -

Để chữa mắn ngứa, mắn tịt, mụn nhọt đầu đỉnh, phối hợp với Ké đầu

Đơn thuốc : - Cảm sốt mới phát, sốt phát ban hay nổi mắn, lên sởi : Lá
kim ngân 30g, Lá dâu tằm (lá bánh tỏ) 20g, sắc uống.

- Diệt nọc sởi : Kím ngân hoa và Rau diếp cá, đều 10g, sao qua, sắc uống.

KIM PHƯỢNG

Kim phượng hay Điệp cúng, Điệp ta, Điệp vàng (Caesalpinia pulcherrima
(L.) Sm.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

Mô tỏ : Cây nhỡ, nhãn, không oó gai. Lá kép 2 lằn lông chim, chẵn. Cuống
lá mang ð-8 đôi cuống phụ, mỗi cuống phụ mang 6-12 đôi lá chét. Hoa mọc
thành chùm ở ngọn. Hoa to, màu đỏ hoặc màu vàng da cam. Nhị 10, thò dài ra
ngoài hoa sau khi hoa nở, dài tới ðcm, trông như đuôi phượng. Quả gần thẳng
hoặc hơi hình chữ S, mỏng, chứa 8 hạt dẹt.

315



--- Trang 330 ---
Bộ phận dùng : Lá, rẽ, vò, hoa.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng
Ấn Độ Mã Lai, thường trồng làm cảnh ở
các công viên và các vườn gia đình. Có thể
thu hái các bộ phận của cây quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Lá có tính xô
và kích thích, cũng có tính chất điều kinh.
Vỏ có tính chất như lá. Rễ chát, se, có độc.
Hoa có một hoạt chất đắng, có tác dụng
bổ phổi và hạ nhiệt.

Công dụng : Lá thường dùng trị sốt
rét nặng và xổỏ. Dùng hãm uống có thể gây
sảy thai. Vỏ cũng dùng gây sẩy thai. Rễ
dùng trị thổ tả, dùng uống trong để lợi
kinh. Hoa được dùng chữa viêm phế quản,
hen và sốt rét. Ở Indônêxia, cũng dùng
chữa co giật, giun sán, đau dạ dày và ruột,
chữa sỏi bàng quang.

Cách dùng : Lá, vỏ và rễ thường dùng
sắc hay hãm uống. Hoa dùng hãm uống : hoa khô 20g, nước 500g, đường 70g,
trộn đều, lọc uống nhiều lần trong ngày, mỗi lần 1 ly nhỏ.

Hình 352 : Kim phượng
1. Lá uà cụm hoa ; 2. Qud

KIM SƯƠNG

Kim sương, Chùm hôi trắng, Cây da
chuột, Lăng ớt (Micromelum falcatum
(Lour). Tan.) thuộc họ Cam (Rutaceae).

Mô tả : Cây nhỡ hay cây gỗ nhỏ.
Nhánh có lông đen, rồi nhãn. Lá màu lục
vàng, kép lông chím lẻ, gồm 7-9 lá chét,
hình ngọn giáo, không cân đối ở gốc, có
mũi nhọn sắc kéo dài, khía tai bèo không
rõ, nhãn, trừ trên gân giữa ở mặt trên và
các gân lớn ở mặt dưới. Hoa trắng, trăng
trắng hay vàng, họp thành cụm hoa có lông
mềm, ngắn hơn lá, cánh hoa có ít hoặc
không có lông nhung. Quả màu vàng, màu
cam hay đỏ, nhẵn, dạng bầu dục, nạc, có .. Hình 353 : Kim sương
nhiều tuyến, có 2-3ô, trong mỗi ôchứa1 Í- Cònh mạng quả ¿ 2, Hoa ; ổ.
hạt. Mùa hoa tháng 12+1. Nhụy

316



--- Trang 331 ---
Bộ phận dùng : Rẽ, lá.

Nơi sống uờ thu hái : Cây phân bố ở Đông Dương và Malaixia, mọc ở vùng
rừng núi, trong các rùng thưa. Lá thường dùng tươi. Rễ lấy về, rửa sạch,
thái mỏng, phơi hay sấy khô.

Tính chất uà tóc dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu về hoạt chất. Cũng
như nhiều loài khác trong họ Cam, trong lá và quả có tỉnh dầu. Hoa thơm tiết
mùi axit prussic. Cây có tác dụng tán ứ, hành khí, hoạt huyết.

Công dụng : Lá dùng trị cảm mạo, rắn độc cấn, các vết thương nhiễm
trùng hay sâu bọ đốt. Còn dùng giã nát đắp lên vết thương, vết loét. Lá sao
vàng ngâm rượu xoa bóp chữa tê thấp, teo cơ.

Rễ chữa ho hen, tức ngực, phong thấp tê bại, chân tay co quắp, đòn ngã
chấn thương, vết đứt dao chém. Một số nơi dùng lá hay rễ sắc uống chữa
kinh nguyệt không đều, sốt, đau nhức, tê thấp. Ngày dùng 6-12g, dạng thuốc

4
sắc.

Đơn thuốc : - Đau nhức, teo cơ : Rễ kim sương sao vàng 50g, cồn 40°
500m], ngâm trong vòng 1 tuần lễ. Dùng rượu này xoa bóp vào chỗ đau.

KIM VÀNG

Kim vàng, Gai kim vàng, Gai kim bóng (Barleria lupulina Lind].) thuộc họ Ô
rô (Ácanthaceae).

Mô ta : Cây nhỏ. Nhánh vuông không
lông. Lá nguyên, không lông ; lá kèm biến
thành gai thẳng nhọn. Cụm hoa bông ở
ngọn, các lá bắc kết lợp, cao 2cm. Hoa
vàng ; lá đài có gai, tràng có một môi 4
thùy. 2 nhị sinh sản, 2 nhị lép. Quả nang
có hai hạt giẹp. Cây ra hoa vào mùa đông
xuân.

Độ phận dùng : Cành lá.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở đảo
Môrixơ, trồng làm cảnh ở đồng bằng và
vùng núi. Cũng gặp cây mọc hoang. Cành
lá thu hái quanh năm, thường dùng tươi.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứau.

Công dụng : Chỉ mới được dùng trong
dân gian làm thuốc chữa rắn cắn, cất
cơn suyễn, cảm cúm, băng huyết, đau
nhức răng, tê bại nhức mởi, bong gân,
trật khớp.

Cách dùng : Đề trị rắn cắn, dùng đọt non nhai, lấy bã đắp hoặc lấy lá và
cành giã nát vắt lấy nước cốt cho uống, bã đắp vào vết cắn, cứ 30 phút làm

Hình 3õ4 : Kim vàng
1. Cành lá ; 2. Cụm hoa

317



--- Trang 332 ---
1 lần, làm ð-6 lần thì khỏi bệnh.

Để trị suyễn, dùng lá tươi nhai với một ít muối rồi nuốt nước.

Dùng trong, lấy cành lá sắc nước uống, có khi sắc ngậm hoặc giã tươi
lẫn với phèn chua chữa nhức răng.

KINH GIỚI

Kinh giới (Elsholtzia ciliata (Thunb.) Hyland. = E. cristata Willd.) thuộc họ
Hoa môi (Lamiaceae).

Mô tởả : Cây thảo cao 30-40cm hay hơn.
Thân vuông, mọc đúng, có lông mịn. Lá
mọc đối, phiến thuôn nhọn, dài 5-8cm,
rộng 3cm, mép có răng cuưa, cuống lá dài ả
2-3em. Hoa nhỏ, không cuống, màu tím $`
nhạt Quả gồm 4 quả hạch nhỏ, nhân e

(quả bế tư). Cây ra hoa vào mùa hạ, mùa *M'ĩfflf cé
thu. |f ềẳ .

A N

c A
IẤU K C‡

([ tà
.ạ

Độ phận dùng : Phần cây trên mặt ỀỀ_3, ắ~`~\ \Ý`
đất. v N a_ -u

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng `ỀỀ"" HẦU Ề\ề
Âu-Á ôn đới, thuường được trồng ở khắp _f. về Jồỹ,
nơi để lấy cành lá làm rau ăn. Trồng bằng \"Ỹĩ N
hạt. Chọn hạt ở những cây khỏe tốt, đem . J*À
trộn đều với tro rồi gieo. Nó thích hợp ! /
với đất nhiều mùn, khô ráo, có nhiều ánh
nắng. Cần phủ rơm rạ và tuưới nước Hình 355 : Kinh giới
đều. Độ 3-4 tháng sau khi trồng đã có thể J. Cành mang hoa ; 2. Hoa
thu hoạch. |

- Cắt cành lá của những cây đang ra hoa, chặt ngắn, phơi hay sấy nhẹ tới
khô. Bảo quản nơi khô ráo.

Tính chốt uà tác dụng : Trong cành lá có tiỉnh dầu mà thành phần chủ yếu
là elsholtzia keton. Kinh giới có vị cay, tính hơi nóng. Có tác dụng làm ra mò
hôi, lợi tiểu, trừ sết nóng, khu phong và chỉ ngứa. Nếu sao đen thì chỉ huyết.

Công dụng : Thường dùng trị 1.Cảm cúm mùa hè, say nóng, sốt không đổ
mồ hôi, nhức đầu ; 2. Viêm dạ dày ruột cấp, hơi thở nặng ; 3. Bại liệt, phong
thấp, đau xuơng, đau mình ; 4. Giảm niệu. Cũng còn được dùng chữa băng
huyết, rong huyết, thổ huyết, đại tiện ra máu. Liều dùng 3-10g, dạng thuốc
sắc.

Dùng ngoài, giã cành lá tươi đắp trị viêm mủ đa, mụn nhọt.

3518



--- Trang 333 ---
KỲ HƯƠNG

Kỳ hương (Uvaria micrantha (A.DC,.) '
Hookf®  et ØThoms) thuộc họ Na
(Annonaceae).

Mô tđ : Dây leo ð-ôm. Nhánh mảnh,
lúc đầu có lông hình sao màu hung, sau
hoàn toàn nhằn, đen. Lá hình ngọn giáo
hẹp, nhọn hai đầu, xanh đậm ở mặt trên,
màu hoe ở mặt dưới ; mặt trên nhân trù-
ở gân giữa có ít lông hình sao, mặt dưới có
lông hình sao, nhiều nhất là trên gân
giữa; gân bên 10-12 đôi ; cuống lá mảnh,
dài 2-3mm, phủ lông hình sao. Hoa 1-3 cái
nhỏ ; cuống hoa mọc đối diện với lá. 6
cánh hoa, các cánh trong nhọn. Nhị nhiều,
lá noãn nhiều, bầu hình trụ cho ra quả u
mọng hình trái xoan, không lông, chứa 1-6
hạt đỏ. Ra hoa quả tháng ð-6.

Bộ phận dùng : Rễ và lá. Hình 356 : Kỳ hương

Nơi sống uà thu hói : Cây của Đông _ Cành mang quả
Dương và miền Mã Lai, mọc hoang ở bìa rùng, gặp ở núi Cấm và núi Tô, trên
đất đá có mùn đen xốp.

Thu hái lá vào mùa hạ thu, còn rễ thu hái quanh năm, dùng tươi hay phơi
khô. ' '

Tính chất uò tóc dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu.

Công dụng : Nhân dân thường dùng làm thuốc thông hơi, lợi tiêu hóa
. chữa chứng khó tiêu, đầy bụng và làm thuốc giảm đau trị đan lung, nhức
mởi. \

Ngày dùng 15-20g rỗ, 10-1ðg lá, dạng thuốc sắc.

Lá có thể dùng tươi hay phơi khô tán bột đắp. Vỏ thân có khi được sử
dụng làm thuốc bổ. Thân dây cũng được dùng cùng các vị thuốc khác làm
thuốc thông kinh. '

2 Ẩ
LÁ LỐT -
Lá lốt hay Tất bát (Piper lolot L.) thuộc họ Hồ tiêu (Piperaceae).
Mô tởỏ : Cây thảo sống lâu, cao 90-40cm hay hơn, mọc bò. Thân phồng lên ở

các mấu, mặt ngoài có nhiều đường rãnh dọc. Lá đơn, nguyên, mọc so le, hình
tìm, có ð gân chính tỏa ra từ- cuống lá ; cuống có gốc bẹ ôm lấy thân. Cụm hoa

319



--- Trang 334 ---
.

dạng bông đơn mọc ở nách lá. Quả mọng
chứa một hạt.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây đặc hữu
của Đông Đông Dương, mọc hoang và cũng
thường được trồng lấy lá làm rau gia vị
và làm thuốc. Trồng bằng mấu thân, cắt
thành từng khúc 20-25cm, giâm vào nơi
ẩm ướt.

Có thể thu hái cây quanh năm, đem
rửa sạch, dùng tươi hoặc phơi nắng hay
sấy khô dùng dần. |

Tính chốt uà tác dụng : Mới biết
trong cây có tinh dầu.. '

Lá lốt có vị ecay, mùi thơm, tính ấm,
có tác dụng ôn trung, tán hàn, hạ khí, chỉ
thống.

Công dụng : Dùng trị phong hàn thấp, _ Hình 857 : Lá lốt
tay chân lạnh, tê bại, rối loạn tiêu hóa Dẹng chung
nôn mửa, đầy hơi, sình bụng, đau bụng ỉa chảy, thận và bàng quang lạnh, đau
răng, đau đầu, chảy nước mũi hôi. Ngày dùng 6-12g hay hơn, dạng thuốc sắc.
Dùng riêng hoặc phối hợp với các vị thuốc khác.

Đơn thuốc : - Tê thắu đau lưng, đau gấp ngang lưng, sưng đầu gối, bàn
chân tê buốt : Lá lốt và ngải cứu, liều lượng bằng nhau, giã nát, chế thêm
giấm, chưng nóng đấp, chườm. Để uống, dùng 8-12g dây rễ Lá lốt, phối hợp
với Dây đau xương, rễ Cỏ xước, củ Cốt khí, mỗi vị 8g, sắc uống.

- Giải độc say nấm, rắn cắn : Lá lốt tươi giã nát, phối hợp với lá Khế, lá
Đậu ván trắng, mỗi vị 50g, thêm nước, lọc nước cốt uống.

LÁC NƯỚC

Lác nước hay Cỏ cói (Cyperus malaccensis Lamk.) thuộc họ Cói
(Cyperaceae).

Mô tá : Thực vật đầm lầy, sống nhiều năm, có nhiều chồi và thân rễ, cao
40-100cm, thân có 3 cạnh bên, mặt lõm. Lá dài bằng nửa thân, có bẹ dài. Cụm
hoa mang 3 - 10 tìa dài 3-8cm, mỗi tỉa mang 4-10 bông nhỏ, mỗi bông nhỏ dài
15-22mm mang 20-40  hoa ; lá bắc rộng, dài hơn cụm hoa. Quả bế nâu đen, vòi
nhụy chẻ ba.

Bộ phận dùng : Thân rẽ (củ).

Nơi sống uà thụ hái : Cây của vùng Đông Nam Á châu, mọc dựa rạch ở
nhiều nơi. Thu hái thân rễ, rửa sạch, thái lát, phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Lác nước có vị ngọt hơi the, mùi thơm, tính mát.

320



--- Trang 335 ---
Có tác dụng lợi tiểu, tiêu viêm, thông
huyết mạch.

Công dụng : Dùng chữa bí đái, đầy
tức, thủy thũng, sản hậu, lách to, nặng
bụng, tiêu hóa kém, còn chữa kinh nguyệt
bế tắc, lợm giọng buồn nôn.

Ngày dùng 10-20g, dạng thuốc sắc.

LẠC

Lạc hay Đậu phọng (Arachis hypogaea
L.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

Mô tả : Oây thảo hằng năm. Thân
phân nhánh tử gốc, có các cành tỏa ra. Lá
lông chim, có 4 lá chét hình trái xoan
ngược. Lá kèm 2, làm thành bẹ bao quanh
“thân, hình dải nhọn. Cụm hoa chùm ở
nách, gồm 2-4 hoa nhỏ, màu vàng. Quả Hình 358 : Lác nước
không chia đết, hình trụ-thuôn, thon lại J Dạng chung ; 2. Bông nhỏ ; 3.
giữa các hạt, có vân mạng. Hạt hình Hoa;4 Mày.
trứng, có rãnh dọc. Mùa hoa tháng ð-6.

Bộ phận dùng : Hạt, dây lá.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở Brazin,
được nhập vào trồng ở nước ta tử lâu.

Hạt thường được dùng làm thực
phẩm. Dây lá dùng tươi.

Tính chết uờ tóc dụng : Trong hạt
chứa các thành phần như nước, chất
đạm, chất béo, chất bột, xenluloza. Trong
các chất đạm, cá arachin và conaracin
(6,55% đạm gốc, một tỷ lệ khá cao trong
các loài thực vật có đạm), chứa các axit
amin như arginin, cystin, histidin, lysin,
betain, cholin, các chất khoáng, men. Lạc
có tính chất bổ dưỡng và sinh năng lượng,
thực ăn dự trữ, làm se đường ruột.

Công dụng : Được chỉ dẫn dùng trong
bệnh suy nhược (làm việc quá sức), lao
lực. Còn dùng làm dịu các cơn đau bụng, Hình 3ð9 : Lạc
và phối hợp với quế, gừng... làm đdịu các Dạng chung
cơn đau bụng kinh. Thân lá dùng chữa bệnh trướng khí ruột kết.

Cách dùng : Hạt dùng rang, làm bơ và chế biến thành thức ăn, dùng như
các loại thức ăn khác. Dây lá dùng dưới dạng thuốc sắc hay hãm uống.

CTAG-21 321



--- Trang 336 ---
.

LẠC TIỀN

Lạc tiên, Nhấn lồng hay Chùm bao (Passiflora foetida L.) thuộc họ Lạc tiên
(Passifloraceae).

Mô t : Dây leo bỗng tua cuốn.Thân
tròn, rỗng. Lá mọc so le, dài khoảng 7cm,
rộng tới 10cm, chia làm 3 thùy nhọn. Lá
kèm rách ở mép. Tua cuốn mọc từ nách
lá. Hoa trắng, có tràng phụ hình sợi, màu
tím. Quả tròn, bao bởi các lá bắc tồn tại
như là một cái .bao ở ngoài. Quả chín màu
vàng, ăn được. Toàn cây có lông.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt
đới, mọc hoang khắp nơi, leo quấn ở các
bãi trống, lùm bụi. Thu hái toàn cây, phơi
khô. ˆ

Tính chất uà tác dụng : Chưa rõ hoạt
chất.

Lạc tiên có vị ngọt và đáng, tính mát,
có tác dụng tiêu viêm, lợi tiểu. Quả có tác.c. Hình 360 : Lạc tiên
dụng an thần, giảm đau. 1. Cònh mang hoa ;2. Qua

Công dụng : Lạc tiên được dùng trị suy nhược thần kinh, mất ngủ, ngủ
hay mơ, phụ nữ hành kinh sớm. Còn dùng trị ho, phù thũng, viêm mủ da, lở
ngứa, loét ở chân. Ngày dùng 3-15g, dạng thuốc sắc.

Dùng ngoài đun nước rửa và giã cành lá tươi đễ đắp.

Đơn thuốc - Suy nhược thằần kinh, mất ngủ : Lạc tiên 8-16g sắc uống,
dùng riêng hoặc phối hợp với lá Vông, lá Dâu, tâm Sen nấu thành cao lỏng,
mỗi ngày dùng 2-5g, chia nhiều lằn uống, nên uống trước khi đi ngủ.

- Viêm da, ghẻ ngứa : Dây lá Lạc tiên với lượng vừa đủ, nấu nước tăm

và rửa. -
- Bài thuốc tâm đắc ở An Giang : An thần, có tác dụng trợ tim, ngủ được
êm, dịu thần kinh : Hột sen 12g, Lá tre 10g, Cỏ mực 15g, Lá dâu 10g. Nhãn
lồng 20g, Vông nem 12g, Cam thảo 6g, Xương bồ 6g, Táo nhân (sao) 10g. Đỗ
600m] nước, sắc còn 200m] nước, uống ngày 1 thang.

LÀI

Lài, Lài dây, Bông lài, Hoa nhài (Jasminum sambac (L.) Ait.) thuộc họ Nhài
(Oleaceae).
Mô tỏ : Cây nhỡ có khi ]eo, cao 0,5-3m, có nhiều cành mọc xòa ra. Lá hình

322



--- Trang 337 ---
trái xoan bầu dục, bóng cả hai mặt, có lông
ở dưới, ở kẽ những gân phụ. Cụm hoa ở
ngọn, thưa hoa. Lá bắc hình sợi. Hoa màu
trắng, thơm ngát. Quả hình cầu, màu đen
bao bởi đài tồn tại, có 2 ngăn.

Bộ phận dùng : Hoa, lá và rễẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây gốc ở Ấn
Độ, được trồng làm cảnh khấp nơi. Hoa
thường dùng để ướp trà hoặc để làm
thơm thức ăn.

Vào mùa thu-đông, đào lấy rễ, rửa
sạch, thái nhỏ, phơi hay sấy khô. Lá thu
hái quanh năm. Hoa thu hái vào hè-thu, khi
mới nở, dùng tươi hay phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Chỉ mới biết
trong hoa có một chất béo thơm, hàm
lượng 0,08%. Thành phần chủ yếu của
chất béo này là chất parafin, este formie đHHình 861: Lài
axetic-benzoiclinalyl và este anthranylic Cởnhmeng hoa
metyl và indol. Chưa rõ tác dụng dược lý của chúng.

Hoa và lá Lài có vị cay và ngọt, mát. Có tác dụng tiêu viêm, làm toát mồ hôi
và lợi tiểu. Rễ có vị cay ngọt, bình, hơi có độc. Có tác dụng gây mê, giảm đau, an
thầằn.

Công dụng : Hoa và lá dùng trị ngoại cảm phát sốt, ỉa chảy, ly, đau mắt.
Hoa sắc nước dùng rửa mắt, chữa viêm màng khóe mắt và màng mộng, chữa
trẻ em lên sởi có sốt, sởi mọc không đều. Lá cũng dùng trị bạch đới.

Rễ trị mất ngủ, đòn ngã bị thương. Còn dùng để điều kinh. Cũng dùng
sắc nước bôi trị viêm mũi, viêm giác mạc.

Cách dùng : Dùng 3-5g hoa lá dạng thuốc sắc, hoa còn dùng pha làm trà
uống, Rễ dùng 1#,ðg, nghiền trong nước. Người có thai và cơ thể suy nhược
không nên dùng. `

Đơn thuốc - Ngoại cảm phát sốt, ia chảy : Hoa lài 6g, Chè xanh 10g, Thảo
quả 3g, sắc uống. | `

- Đau mắt : Hoa lài 6g. Dùng riêng hay phối hợp với Kim ngân hoa và hoa
Bạch cúc, mỗi vị 9g, đun sôi lấy nước xông rồi uống. Hoặc lấy lá giã vắt lấy
nước, trộn với lòng trắng trúng gà đắp.

- Mất ngủ : Rễ lài 1-1,5g, nghiền trong nước, lấy hỗn dịch uống.

- Rôm sảy : Lá lài vò vào nước để tắm, có thể phối hợp với lá Ngải cứu.

LÀI TRÂU

Lài trâu, Mộc hoa hay Bánh hỏi (Ervatamia divaricata (L.) Burk. =

323



--- Trang 338 ---
:

Tabernaemontana divaricata (L.) R.Br.) thuộc họ Trúc đào (Apocynaceae).
Mô ta : Cây nhỏ, cao 1-2m hay hơn, có
mủ trắng. Lá hình bầu dục thuôn, trái
xoan hay trái xoan ngượtu, hay hình giáo
ngược, thon lại thành đuôi, nhọn hay tù ở
chóp, thành góc ở gốc, dài 7-15cm, rộng
2-7cm. Cụm hoa xim chia nhánh. Hoa to,
trắng, mọc đơn hay từng đôi, thơm. Đài
xanh nhỏ, nhị đính ở chỗ phình ; 2 lá noãn
rời, 1 vòi nhụy. Quả đại 2, choãi ra hay
cong xuống, đài 3-7cm, có 3 cạnh. Hạt 3-6,
thuôn, có áo hạt. Ra hoa tháng 4 trở đi.

Bộ phận dùng : Rễ, lá, hoa, nhựa.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương và Ấn Độ, được trồng khắp
nơi làm cảnh vì hoa đẹp và thơm.

Thu hái các bộ phận của cây quanh
năm.

Tính chất uà tác dụng : c:hu'a cótà  Hình 3602 : Lài trậu
liệu nghiên cứu. _1. Cành mang hoa ; 2 Quả

Công dụng : Rễ chứa rmột szn<:aLlo1t và một chất nhựa dầu. Người ta dùng
rễ đễ trị sốt rét rừng, đau bụng và dùng bó gãy xương.

Lá làm mát, giải nhiệt:, lợi tiểu, tiêu thũng, dùng chữa đau mắt, ghẻ lở,
nhọt chốc và chó dại cắn.

Vỏ, rễ, nhựa dùng tẩy giun, chữa đau răng, đau n'Ifit Nhựa làm giảm
sưng tấy. Hoa chữa bệnh ngoài da.

LÀNH NGẠNH

Lành ngạnh, Thành ngạnh hay Cây đỏ ngọn (Cratoxylon formosum Benth.
et Hook. ssp. prunifolium (Kurz) Goge) thuộc họ Măng cụt (Clusiaceae).

Mô tởả : Cây gỗ nhỏ, có gia ở phía gốc. Các nhánh non có lông mềm, cành
nhánh già nhãn, vỏ màu tro. Lá hình trái xoan ngược hay bầu dục, thuôn, nhọn
sắc ở gốc, có mũi nhọn, hơi có lông nhung ở mặt trên, có lông mềm mịn ở mặt
dưới, dài 6- 11cm, rộng 25-35mm. Ở các chồi non, lá thường có màu đỏ. Hoa
mọc đơn độc trên các nhánh ngắn. Cánh hoa màu đỏ. Quả nang dài 15mm, rộng
7-8mm. Hạt hình trái xoan ngược.

Bộ phận dùng : Cành lá, thân cây, hoặc rễ.

Nơi sống uà thụ hái : Cây của miền Đông dương, có phân bố ở bán đảo Mã
Lai, mọc hoang ở rừng thưa, trên các đồi trọc, bãi hoang, nương rẫy cũ.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu.

324



--- Trang 339 ---
Công dụng : Ngọn non dùng làm rau
ăn sống, hơi chát chát. Lá,dùng pha trà
uống dễ tiêu hóa và giải nhiệt. Phối hợp
với lá Ngải cứu, nấu nước dùng cho phụ
nữ siính đẻ uống. Thường dùng cành lá
chữa cảm sốt, viêm ruột, ỉa chảy và khản
cổ, ho mất tiếng.

Cụ Nguyễn An Cư viết về cây Ngành
ngạnh, Hoàng ngưu mộc có tính vị : Vị hơi
đắng, tính bình, không độc. Công dụng :
Chữa kiết ly, chữa lậu nhiệt, băng đới,
đàn bà kém máu, chóng mặt, hoa mất,
ngực bụng đầy tức, đau hơi uất bế, hoặc
kinh nguyệt không đều, đại tiểu tiện
không thông. 1

Liều dùng là 20g lá tươi, 40g rễ hay
vỏ cây tươi, dạng thuốc sắc.

LAU.

Lau (Saccharum arundinaceum Retz.)
thuộc họ Lúa (Poaceae).

Mô tỏ : CỔ cao 2-7m, trông giống Mía.
Thân đặc, rộng 2-3cm. Bẹ không lông,
phiến to, rộng 2-5cm, dài đến 2cm. Cụm
hoa chùy kép dài đến 1m ; bông nhỏ mang
nhiều lông trắng ngắn hơn bông nhỏ và
chứa 2 hoa.

Bộ phận dùng : Rễ.

` Nơi sống uà thu hái : Loài cồ nhiệt
đới, mọc hoang ở vùng núi và đồng bằng.
Thường gặp ở đất ẩm, rạch.

Tính chất uà tác dụng : RẼ lau có vị
ngọt, tính hàn. Có tác dụng thanh 11hil<ja†:,
sinh tân, lợi tiêu.

-Công dụng : Chữa bệnh nhiệt phiền
khát, nước tiểu đỏ ngằu, nôn ói do vị
nhiệt, ho khan do phế nhiệt, sưng phổi
mửủ. .

Ngày dùng 20 - 40g rễ sắc nước
uống. Người tỳ vị hư hàn chớ dùng.

Hình 363 : Lành ngạnh
Cành ló uò cònh hoa

R *J -
L U Y
IÀ

L W

\
17 ẤNt
/a
-

Mì

¬ _
te^~

Hình 364 : Lau
1. Lá ;2. Cụm hoa ; 3. Bông nhỏ ;
4. Mòy hoa

325



--- Trang 340 ---
^ Ầ
LAM VO

Lâm vồ hay Đa bồ đề (Ficus rumphii Blume) thuộc họ Dâu tầm
(Moraceae).

Mô tỏ : Cây gỗ lớn, có nhánh to, rất
nhãn, vỏ mốc trắng. Lá hình tam giác,
cụt, có khi hơi thót lại ở cuống, có mũi
nhọn hình tam giác và sắc dài 1cm, hơi
dày, màu lục nhạt ở cả hai mặt, dài
8-12cm (tới 15cm), rộng 6-11cm ; gân gốc
5 ; cuống lá mảnh, dài 3- 5cm. Quả sung
xếp từng cặp trên những nhánh có lá,
không có cuống, hình cầu đường kính
7-12mm, khi chín màu đỏ sẫm.

Bộ phận dùng : Cành, nhựa, quả.

Nơi sống uà thu hái : Loài của phân
ˆ vùng Án Độ Mã Lai, thường gặp, lúc nhỏ
phụ sinh, trừ ở núi đá vôi. Thường được
trồng làm cây cảnh.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu. _ Hình 365 : Lâm vô

Công dụng : Nhựa cây cóthể gây nôn. 1 Lá khác dọng ; 2. Cụm hoa đôi
Ở Ấn Độ, nó được dùng trị giun và làm. ! Š Quả dọng sung
dịu ho. Ở Inđônêxia, quả chín dùng làm thuốc trị ghè.

Ở An Giang, Lâm vồ được dùng trong bài thuốc tâm đắc chữa đau dạ
dày, ăn không tiêu, sình bụng, no hơi : :

Vỏcâymùu(sao) lðg © Nghệ vàng (sống) 1ðg,

Vỏ quít (sao) 1ðg, Củ riềng (sống) ðg,
Cây cách (sao) 15g, Cỏ cứt lợn (sống) 1ðg,
Cây lâm vồ (sao) 1lðõg, Cây ngũ trảo (sao) lðg.

Các vị hiệp chung, thêm 600m] nước, sắc còn 200m], mỗi thang uống 2
nước, trong ngày.

¬ ˆ
| LAU BO
Lấu bò, Dé, Tai chuột (Psychotria serpens L.) thuộc họ Cà phê (Rubiaceae).
Mô td : Dây leo sống lâu năm, dài tới õm hay hơn, có nhiều rễ bám. Lá
xanh đợt, không lông ; lá kèm 2-6mm, mau rụng. Ngù hoa to. Hoa trắng, mẫu 5,
tràng hoa có lông ở cổ. Quả hạch trắng, cao 6mm, có 2 nhân. Cây ra hoa vào

mùa thu.
Có một thứ lá rộng (var. latifolia Pierre ex Kit.), lá hình xoan ngượt, cụm

326



--- Trang 341 ---
hoa dài (9cm).

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Án Độ Mã Lai, mọc hoang bám trên
các cây gỗ hay trên đá, gặp ở rừng núi
Cấm, huyện Tịnh biên.

Thu hái toàn cây quanh năm, dùng
tươi hay phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Cây có vị se
hơi ngọt, tính nóng. Có tác dụng thư- cân
hoạt lạc, giảm đau, mát máu, tiêu ung.

Công dụng : Thường dùng trị 1.
Phong thấp tê đau, đau dây thần kinh tọa,
đau mình mẩy ; 2. Đau lưng, đau ngang
thắt lưng, rồi loạn cHức năng sau khi bị
chắn thương ; 3. Sâu quảng, nhọt độc.

Dùng 15-30g, dạng thuốc sắc. Phụ ;
nữ có thai tránh dùng. Hình 366 : Lâu bò

Đơn thuốc : - Phong thấp tê đau : Dong chung
Lấu bò tươi 60-120g, đun sôi trong nước hay rượu.

- Đau thắt lưng mãn tính : Lấu bò 30-60g, thêm gân lợn và rượu, nấu
chín. Để nguội ăn. !

- Sâu quảng : Lấu bò tươi 60g, Thồm lồm gai 60g, đun sôi trong nước và
rượu.

LẺ BẠN

Lẻ bạn, Bạng hoa, Sò huyết (Rhoeo spathacea (Sw.) Stearn = Rhoeo discolor
(LHéárit.) Hance) thuộc họ Thài lài (Commelinaceae).

Mô tẻ : Cây thảo to, sống nhiều năm. Thân cao 30- 45cm, đường kính
2,5-ð5cm, phủ bởi bẹ lá, không phân nhánh. Lá dài 18-28cm, rộng 3-5cm, khỏi:g
cuống, có bẹ ; mặt trên lá màu lục, mặt dưới có màu tía. Cụm hoa hình tán
đựng trong 2 cái mo úp vào nhau, nom như- con sò. Hoa có 3 lá dài, 3 cánh hoa
màu trắng vàng, 6 nhị gần bằng nhau, bầu 3 ö Quả nang dài 3-4mm, 3 ô, mở
thành 3 mảnh vỏ, chứa một hạt có góc và cứng. Cây ra hoa vào mùa hè.

Bộ phận dùng : Hoa và lá.

Nơi sống uò thu hái : Cây từ châu Mỹ nhiệt đới được truyền vào nước
ta. Được trồng làm cảnh vì màu lá tím đẹp, cụm hona hình đặc biệt, màu địu
dàng, đẹp mắt. .

Thu hái hoa và lá quanh năm. Phơi trong râm. Cũng thường dùng tươi.

Tính chất uà tác dụng : Lễ bạn có vị ngọt và nhạt, tính mát. Có tác dụng

327



--- Trang 342 ---
tiêu viêm, dưỡng huyết, hòa đờm, chống
ho, lương huyết, trừ tả.

Công dụng : Thường dùng chữa 1.
Viêm khí quản cấp và mãn, ho gà ¡ 2. Lao.
bạch huyết ; 3. Chảy máu cam ; 4. Ly trực
trùng, đái ra huyết...

Dùng 15-30g lá, 20-30 mảnh hoa, dạng
thuốc sắc.

Cụ Việt Cúc viết về Lẻ bạn như sau :
Lá lẻ bạn, Sò lẻ bạn, Lão bạng sinh châu,
Bạn hoa, Tử vạn niên thanh, Láng tía, mát
phế can tâm, nhuận huyết, chữa ho khan,
sinh tân, trợ phế khí, làm thở nhẹ nhàng,
nấu canh với phối heo ăn nên thuốc.

Lẻ bạn lạt bình, mát phế can,

Thanh tâm nhuận táo hết ho khan, .

Chx'“1—za ngưi Ểmg pỀể no-i.t:ì ư,Ch Iình 367 : Lẻ bạn`

Khí quán thông điều, dãi nhớt tan. £ Eang söang s . Đum hmg rôi

Đơn thuốc : - Viêm khí quản cấp ; tloa ; 4. Quỏ ; õ. Mảnh uỏ mang
Hoa lẻ bạn 10g, thêm đường và cho nước . hạ¿.
lượng gấp đôi, đun sôi uống.

- Viêm khí quản mãn tính : Lá lẻ bạn 15g, Núc nác 3g, sắc uống.

- Lao hạch huyết : Lá lẻ bạn tươi 30-60g, sắc uống.

LIÊU ĐỎ

Liễu đỏ, Đơn mặt trời, Đơn lá đỏ (Excoecaria cochinchinensis Lour.) thuộc
họ Thầu dầu (Euphorbiaceae).

Mô tỏ : Cây nhỏ, cao chừng 1 mét. Lá mọc đối, hình bầu dục ngược thuôn,
mặt trên màu lục bóng, mặt dưới màu tía, mép có răng cưa. Hoa mọc thành
bông ở nách lá hay ở ngọn, cùng gốc hoặc khác gốc. Quả nang 3 mảnh. Hạt
hình cầu, màu nâu nhạt. Cây ra hoa vào mùa hạ.

Bộ phận dùng : Lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây đặc hữu của Đông dương, mọc hoang và cũng
thường được trồng ở nhiều nơi làm cây cảnh và lấy lá làm thuốc. Cành lá có
thể thu hái quanh năm, phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Liễu đỏ có vị đắng ngọt, tính mát, có tác dụng
thanh nhiệt giải độc, khu phong, trừ thấp, lợi tiểu, giảm đau.

Công dụng : Thường dùng chữa mắn ngứa, mụn nhọt, đi ly, đái ra máu,
đại tiện ra máu, ỉa lỏng lâu ngày.

Cách dùng : - Đề chữa mắn ngứa, mụn nhọt, dùng 20-30g cành lá, dạng

328



--- Trang 343 ---
thuốc sắc, dùng riêng hay phối hợp với lá
thài lài tía, bầu đất tía, đậu ván tía.

- Để chữa đi ỉa lỏng lâu ngày, dùng
15g lá khô sao vàng, thêm 1 miếng gừng
nướng sắc với 3 bát nước, còn 1 bát, chia
3 lần uống trong ngày.

- Chữa đại tiện ra máu và trẻ em đi
ly: Lá liễu đỏ 1 nắm sắc uống.

- Chảy máu đường ruột, kinh kỳ lu
bù, băng huyết : Lá liễu, Dừa cạn (Rau
dừa cảnh), Đỉnh lăng, Cây ngái, Cỏ xước,
Tỉnh tre mỡ, Cỏ may, Vỏ sầu đâu, Hoa
mười giờ, mỗi thứ 1 nắm, sắc uống.
Khi dùng thuốc, kiêng ăn giá, hẹ, măng tre
măng nứa, ủ'g›t ngọt (Kinh nghiệm của cụ
Nguyễn Văn Ân ở Tịnh biên).

LỌ NỒI

Lọ nồi, Lọ nồi ô rô, Sơn đen, Chùm

Hình 368 : Liễu đỏ

1. Ngọn cây mang hoa ; 2. Oụm

hou cót.

bao, Gia da trắng (Hydnocarpus ilidifolia KNing) thuộc họ Chùm bao

(Kiggelariaceae).

Mô tơ : Cây gỗ lớn 10-30m. Nhánh non
có lông. Lá thon tròn dài, có răng tù, dày,
láng : cuống 1-1,5cm. Xim ít hoa ; cuống
5-6mm ; lá dài 4mm ; cánh hoa có khi ngắn
hơn dài, mũi có lông, có vảy vuông, 14-20
nhị ; bầu có 4 núm nhụy. Quả tròn, da như
nhung đen, dài 4-5(- 8)em ; 10-15 hạt to.

Bộ phận dùng : Dầu.

Nơi sống uà thu hái.: Cây của miền
Đông dương (Việt Nam, Thái Lan) cũng
phân bố tới Bắc Malaixia. Gặp nhiều ở
các tỉnh phía Nam, trong các rùng thứ
sinh và rừng rậm ẩm, trên đất có đá tới
độ cao 800m, thường mọc chung với
Chiếc.

Tính chốt, tác dụng uà công dụng :
Cây cho dầu như dầu Chùm bao lớn (Đại
phong tử) dùng làm thuốc trị bệnh phong
cùi, ghẻ và dùng làm xà phòng.

Hình 369 : Lọ nồi
Cành mang hoa

329



--- Trang 344 ---
Cũng có người dùng cành gỗ chữa huyết hư, ra kinh kỳ lu bàù.

LOA KÈN ĐỎ

Loa kèn đỏ, Lan huệ (Hippeastrum
equestre Herb.) thuộc họ Thủy tiên
(Amaryllidaceae). '

Mô tỏ : Cây mọc ở đất, có củ to, hình
tròn, màu tía. Lá xếp 2 hàng, 4-5 cái giẹp
dài, rộng vào cỡ 2-3cm. Tán hoa vào đầu
mùa mưa, trên một trục tròn, màu lục lờ,
cao 30-40cm, mang 2-4 hoa, có 2 lá bắc bao
bên ngoài. Cuống hoa ngắn. Hoa rất to,
6-8 phiến hoa màu độ và dính thành ống
ngắn có vảy ở cỗ. 6 nhị. Bầu dưới. Quả
nang tròn. Cây thường trổ bông liền
trước mùa mưa.

Bộ phận dùng : Thân hành.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ờ Nam Mỹ,
được nhập vào trồng làm cảnh.

Tính chốt, tóc dụng uà công dụng :
Cây chứa nhiều ancaloit mà chất chính là
lycorin. Có độc. Thân hành thường được
dùng đắp cằm máu.

LÕI TIỀN

Lõi tiền (Stephania japonica Miers)
thuộc họ Tiết dê (Menispermaceae).

Mô tỏ : Dây leo nhãn. Cành có khía. Lá
dạng màng, nhãn cả hai mặt, lục lờ nhạt
ở mặt dưới, hình trái xoan rộng hay gần
như tròn-trái xoan, tròn ở gốc, tù hay gần
như cụt ở chóp, dài 6-15cm, rộng 4,5- 13cm,
gân gốc 5, tỏa ra, cuống lá 12cm, không
lông. Cụm hoa tán giả có 4-8 tía ; tán nhỏ
hình đầu mang hoa được và hoa cái. Quả
mọng đỏ dài 8mm, rộng 6mm.

Loài này có củ, rất gần gũi với loài
Stephania longa Lour., có rễ dài không
thành củ.

330

Hình 370 : Loa kèn đỏ
Dạng chung

Hình 371 : Lõi tiền
1. Cành mang hoa quả ; 2. Quả



--- Trang 345 ---
Bộ phận dùng : Dây lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Đông Á, phân bố ở Nhật Bản, Trung
Quốc, Việt Nam, Ấn Độ, Philippin. Dây lá thu hái quanh năm, phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứa.

Công dụng : Cây khô sắc uống chữa đái rắt, đái buốt, phù nề và chữa
rấn căn.

Ngày dùng 6-12g. Dùng ngoài, dùng lá tươi giã đấp.

LÒNG MANG

Lòng mang (Pterospermum semisagittatum Hlam.) thuộc họ Trôm
(Sterculiaceae).

Mô tỏ : Cây gỗ lớn, rụng lá từng
phần, cao 20- 25m. Nhánh non có lông dày
hình sao màu hung hay nâu. Lá đơn,
nguyên, mọc so le, gằn như xếp 2 hàng. Lá
hình mũi mác dài 15-20c;4, rộng 4-6cm,
phiến lá màu xanh pha .áu nhạt, mặt trên
nhãn, mặt dưới có lông hình sao màu nâu
vàng, mép lá nguyên, gốc lá một bên là
nửa hình tỉm, một bên kéo dài 1,3-1,5cm
thành mũi nhọn cong, cuống lá ngắn, lá
kèm bị tước thành nhiều tua, rụng sớm.
Hoa đơn độc ở nách lá, lá bắc to. Quả nang
hóa gỗ, hình trúng, có lông hoe. Hạt có
cánh mỏng màu nâu. Cây ra hoa tháng 5ð.

Bộ phận dùng : Rẽ, vỏ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương và miền Ấn Độ, mọc hoang.
Có gặp ở núi Cấm. Vỏ, rễ thu hái quanh . Hình 372 : Lòng mang
năm, dùng tươi. Cành ló mang quả

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu mghiên cứau.

Công dụng : Vỏ cây chát, thường được dùng để ăn trầu.

Rễ dùng ngâm rượu uống chữa phong thấp đau nhức xương và tiêu
sưng.

LÔ HỘI
Lô hội hay Lưu hội, Nha đam (Aloe vera L. var. sinensis (Havw.) Berg.) thuộc

họ Lô hội (Asphodelaceae). .
Mô tởỏ : Cỏ mập màu xanh tươi. Thân ngắn hóa gỗ mang một bó lá dày,

3531



--- Trang 346 ---
mmàu nâu, chứa nhiều hạt. cây ra hoa vào

mọng nước, hình ngọn giáo, mép có gai,
đầu nhọn, có những đốm trắng ở mặt
trên. Cán hoa cao đến 1m, mang một chùm
hoa thống xuống. Hoa to, đều, có các mảnh
bao hoa dính lại với nhau thành ống dài
bằng phiến hoa, màu vàng lục nhạt. Quả
nang hình trứng thuôn, màu xanh, khi già

mùa thu.

Bộ phận dùng : Lá, hoa, nhựa.

Nơi sống uà thu hói : Cây của miền
Bắc Phi châu và Tây Ấn Độ, được trồng
làm cảnh. Trồng bằng những nhánh con
tách ra từ cây mẹ.

Thu hái lá hoa quanh năm. Dùng tươi,
hoặc cắt lấy lá hứng nhựa chảy ra, đem
cô đặc đến khô. Bảo quản nơi khô ráo.

Tính chốt uà tóc dụng : Nhựa đặc và
sấy khô có các thành phần chính là
barbaloin emodin. Nhựa có tác dụng nhuận tràng, lợi tiêu hóa, điều kinh và trị
giun.

Lá và hoa có vị đắng, tính lạnh (hàn), có tác dụng tiêu viêm, nhuận tràng,

Hình 373 : Lô hội
1. Gốc cây ; 2. Cụm hoa ; 3. Hoa

. diệt ký sinh trùng.

Công dụng : Nhựa thường dùng trị kinh bế, kinh nguyệt ít, táo bón, đại
tiện bí, chuyển đạo xung huyết não, kinh phong. ỹ

Lá thường dùng trị 1. Đau đầu, chóng mặt ; 2. Táo bón ; 3. Co giật của trẻ
em, suy dinh đưỡng ; 4. Ho gà. Còn dùng trị sâu răng, viêm mủ da, vết cháy và
bỏng, eczema. . .

Dùng lá 10-15g, nhựa mủ 1,5-3g làm viên, cũng dùng nghiền thành bột
đấp tại chỗ. Người bị yếu dạ dày - ruột và phụ nữ có thai không nên dùng.

Đơn thuốc : Trị vết cháy và bòng : Lá lô hội chiết dịch dùng tại chỗ, hoặc
lấy 1 lá (15-18cm), đun nước sôi thêm đường dùng uống.

LỒÒNG ĐỀN

Lồng đèn, Tầm bóp, Thù lù cạnh (Physalis angulata I.) thuộc họ Cà
(Solanaceao).

Mô tẻ : Cây thảo mọc hằng năm, cao 50-90cm, phân nhiều cành. Thân cây
có góc, thường rũ xuống. Lá mọc so le, hình bầu dục, chia thùy hay không, dài
30- 35mm, rộng 20-40mm ; cuống lá dài 15-30mm. Hoa mọc đơn độc, có cuống
mảnh, dài khoảng 1cm. Đài hình chuông, có lông, chia ra từ phía giữa thành ð

332



--- Trang 347 ---
thùy. Tràng hoa màu vàng tươi hay màu
trắng nhạt, có khi điểm những chấm màu
tím ở gốc, hơi chia 5 thùy. Quả mọng tròn,
nhấn, lúc non màu xanh, khi chín màu đỏ,
có đài cùng lớn với quả, dài 3-4cm, rộng
2cm, bao trùm lên ở ngoài như cái túi. Hạt
nhiều, hình thận.

Bộ phận dùng : Cả cây bỏ rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ờ Ấn Độ,
trở thành liên nhiệt đới, mọc hoang ở
khắp nơi trôn các bờ ruộng, bãi cỏ. Có gặp
ở núi Tô, huyện Tri Tôn.

Thu hái cây quanh năm, dùng tươi hay
phơi khô dùng dân.

Tính chốt uà tóc dụng : Lồng đèn có
vị đắng, tính hàn, không độc, có tác dụng
thanh nhiệt, giải độc, tiêu đòm, hạ khí.
Quả lồng đèn vị chua, tính bình, có tác

.—¬-dụng thanh nhiệt, lợi tiêu.

Công dụng : Thường dùng trị cảm
sốt, yết hầu sưng đau, ho nhiều đờm,
phiền nhiệt nôn nấc. Dùng 20-40g khô sắc
uống.

Dùng ngoài trị nhọt vú, đính độc, đau
bìu dái. Dùng 40-80g cây tươi giã vắt lấy
nước cốt uống, bã thì dùng đấp. Hoặc
nấu nước rửủa.

Quả lồng đèn dùng cho sản phụ đỏẻ
khó uống cho dễ đẻ.

LUCUMA

Lucuma, Lêkima hay Cây trứng gà

(Pouteria lucôuma (Ruiz.et Pav.) EKuntze =

Lucuma mammosa Gaertn.) thuộc họ Hồng
xiêm (Sapotaceae).

Mô tả : Cây gỗ nhỏ, thân dày và cành
khỏe. Lá thuôn hay thuôn mũi mác, nhãn,
dày, dai, xanh đậm, dài 10-1ð5cm. Hoa nhỏ,
mọc đơn độc ở nách lá, màu vàng. Quả
hạch hình bầu dục hay hình trứng, dài

Hình 374 : Lòng đèn

1. Ngọn cành mạang hoa ; 2. Hoa ;
2 Đài hoa ; 4. Quả uới dòi bao

quanh

Hình 376 : Luouma
1. Ngọn cành ; 2. Cụm hoag ;
2. Quả

333



--- Trang 348 ---
8-15cm. Thịt mềm, màu vàng, ngọt. Hạt to, màu nâu sẫm, bóng láng. Cây ra
hoa quả quanh năm.

Bộ phận dùng : Quả, hạt.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở Nam Mỹ được nhập vào trồng ở nhiều nơi để
lấy quả.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu. Sơ bộ đã biết trong
hạt có một g]ycozit sinh cyanogen là lucumin.

Công dụng : Quả ăn được nhưng phải ăn lúc quả thật chín mới ngọt.

Ở Trung Mỹ, người ta đem rang hạt lên và trộn với cacao trong việc chế
biến sôcôla. l

LU LU ĐỰU

Lu lu đực, Thù lù đực, Cây nụ áo, Cà đen (Solanum nigrum L.) thuộc họ Cà
(Solanaceae).

Mô tỏ : Cây thảo cao 30-100cm, sống
hằng năm hoặc lâu năm, có thân phân
cành. Lá nguyên, hình trái xoan nhọn,
thuôn dần thành cuống ; phiến hơi phân
thùy hay có góc. Hoa họp thành chùm dạng
tán ở các cành bên ; tràng hoa màu trắng
hoặc hồng hay tim tím, rộng 1-1,2cm,
cuống hoa dài 1-2mm. Quả nang tròn, lúc
còn non có màu lục sau ủuyễn sang màu
vàng hay đỏ, khi chín hẳn có màu đen,
chứa nhiều hạt giẹp. Cây ra hoa vào mùa
thu.

Bộ phện dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây toàn thế
giới, mọc hoang ở vùng núi, trong các bãi
hoang, ruộng khô. Thu hái vào mùa hè-thu,
dùng tươi hay phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Thành phần Hình 976 : Lu lu đực
chính đã biết là solanin, có tính chất J Cành mạng hoa quả ; 2. Gốc
tương tự belladon nhưng yếu hơn nhiều. ©Ô2-

Trong Tây y, người ta cho nó có tính chất
chống co thắt, giảm đau, làm dễ ngủ, an thằn. Dùng ngoài, nó làm dịu.

Đông y xem Lu lu đực có vị đắng và hơi ngọt, tính mát, có độc, có tác dụng
hạ nhiệt, tiêu viêm, lợi tiểu, tiêu sưng.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Cảm cúm, sốt, đau ngực ; 2. Chứng khó
tiêu gây đau (dạ dày, ruột), co thắt bàng quang ; 3. Viêm khí quản mãn tính, ho

334



--- Trang 349 ---
gà ; 4. Nhiễm trùng đường tiết niệu, viêm thận cấp ; 5. Viêm vú ; 6. U ác tính.
Dùng ngoài trị đinh nhọt, nứt vú, trĩ, áp xe, mụn rộp và các bệnh ngoài da
(ngứa sần, á sừng, eczema rỉ nước vàng) và rắn cắn.
Dùng 9-15g dạng thuốc sắc. Dùng ngoài nấu nước tắm rửa. Để dùng
uống trong, có thể ép địch tươi hoặc chế cồn thuốc.

„

LŨA

Lúa (Oryza sativa L.) thuộc họ Lúa (Poaceae).

Có hai thứ : Lúa tẻ (var. utilissima
A.Camus) và Lúa nếp (var. glutinosa
Tanaka).

Mô tỏ : Cò mọc hàng năm, cao
0,7-1,5m. Lá có phiến dài, bìa ráp, bẹ cao,
trắng lưỡi bẹ có lông. Chùy hoa gồm
nhiều bông, mang các bông nhỏ màu vàng
vàng. Mày hoa có lông gai. 1, hoa, 6 nhị.
Quả thóc dính chặt với mày hoa (trấu), ta
quen gọi là hạt lúa.

Bộ phận dùng : Hạt thóc, rễ lúa, cám.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Á
châu nhiệt đới, được trồng làm lương
thực ở khắp nơi. Thu hái các bộ phận của
cây quanh năm. .

Tính chất uà tác dụng : Người ta đã
biết trong lúa có các thành phần sau :
vitamin A, B, D và E, mỡ 20%, hydratir Hình 377 : Lúa
- cacbon, protein adenin, choln, axit 1. Dạng chung ; 2. Bông lúa
arachidic, lignoxeric, †{({Đanmitic, gnloic,
phytosterin.

Gạo là thành phần quan trọng trong bữa ăn của nhân dân ta, bồi bổ cho
cơ thể và đem lại sự cân bằng cho cơ thể.

Công dụng : Hạt thóc đã ngâm cho nảy mằm rồi phơi khô gọi là cốc nha
dùng thay cho mạch nha, giúp sự tiêu hóa và là thức ăn có tỉnh bột có tác dụng
bồi bổ rất tốt cho những người ắn uống kém tiêu, không muốn ăn, còn chữa
các bệnh phù do thiếu vitamin.

Ở Philippin, cám được dùng chế thuốc phòng và chữa bệnh thiếu các loại
vitamin B. Dầu cám dùng trộn với rau để ăn.

Rễ và thân rễ của lúa là thuốc lợi tiểu. Quả thóc chưa bóc vỏ dùng làm
thuốc đắp cho dịu. ,

335



--- Trang 350 ---
LỤC LẠC

Lục lạc, Sục sạc, Muồng phân hay Muồng lá tròn (Crotalaria pallida Aiton
= Ơ. mucronata Desv. , Ơ. striata DƠ.) thuộc họ Đậu (Tabaceae).
Mô tẻ : Cây bụi lâu năm cao khoảng

1m. Thân cành hơi có lông rạp xuống. Lá > u
có 3 lá chét ; lá chét hình trái xoan ngược M'n`~ ì )
nhọn hoặc gần tù ở gốc, tròn, tù hoặc có N
khía ở chóp ; các lá chét bên nhỏ hơn, mặt : "ÿ Ổỉầ
trên nhấn, mặt dưới có lông ngắn. Hoa Ạ : Ẩ
màu vàng xếp thành chùm gồm những : ìì b y 0⁄4 ’ị —
vòng giả, có lông ngắn. Quả đậu hình dải, l N #
lúc non có lông, về sau nhãn. Hạt nhiều, Ỉ' Ẻ`
màu hạt dẻ nhạt hoặc vàng da cam, hình
thận. Ra hoa từ tháng 6 đến tháng 10. Ñ

Bộ phận dùng : Hạt và toàn cây. ¬ _f '

Nơi sống uà thu hái : Loài cây liên ìíị)'í
nhiệt đới, mọc hoang ở nhiều nơi, trên ỵ =
đồi núi, quanh các khu dân cư, dọc đường | sỈ ;
đi. Á

Thu hái quả già vào mùa thu, phơi khô
và nhặt hạt. ỆJây`dùng tươi hay phơi khô. Hình 378 : Lục lạc

Tính chét uà tác dụng : Hạt lục lạc có 1 Cành hoa : 2 Cành cữd - 3

ĩ ĩ ` ; qua › ö.

vị ngọt, hơi chát, tính mát. Có tác dụng b Hocz
can thận, máng mắt, giữ tinh. Thân và lá
lục lạc có vị đắng, tính bình. Có tác dụng tiêu viêm, lợi tiểu. Rễ lục lạc có vị
hơi đắng, tính bình. Có tác dụng tiêu viêm, giúp sự tiêu hóa.

Công dụng : Thường dùng hạt để trị 1. Chóng mặt do sốt, suy nhược
thần kinh ; 2. Di tĩnh, xuất tỉnh sớm, bạch đới ; 3. Đái dẳm, chúng đa niệu.

Thân và lá dùng trị ly và đau bụng.

Rễ dùng trị 1. Bệnh hạch bạch huyết, viêm vú ; 2. Ly ; 3. Trẻ em hấp thu
kém và suy dinh dưỡng.

Cách dùng : Dùng hạt 6-15g, thân 6-18g, rễ 15-30g. Dạng thuốc sắc.

Hạt có độc nên khí dùng phải cần thận. Phụ nữ có mang không nên dùng.
Triệu chứng ngộ độc tương tự atropin.

Đơn thuốc : Chữa phụ nữ bạch đới, đái rắt, đái són, dùng hạt lục lạc, rau
dừa nước, mỗi vị 20g sắc uống. Ăn ý dĩ sao tán bột 15-20g. '

LỨC

Lức, Lức cây, Sài hồ nam, Nam sài hồ (Pluchea pteropoda Hemsl.) thuộc
họ Cúc (Asteraceae).

336



--- Trang 351 ---
Mô tả : Cây thảo sống lâu năm, cao
2-5m, mang nhiều cành ở phía trên. Lá
mọc so le, hình thìa, mép có răng cưa ;
phiến lá dày, láng ở mặt trên, nhạt màu ở
mặt dưới, có mùi thơm hắc. Cụm hoa
hình đầu, màu đỏ nhạt, hơi tim tím với
4-5 hàng lá bắc. Các đầu này lại họp
thành 2-4 ngù. Quả bế có 10 cạnh, có mào
lông không rụng.

Bộ phận dùng : Rễ cây và lá.

Nơi sống uà thu hái : Loài có quan hệ
với thực vật Trung Quốc, mọc hoang ở
vùng nước lợ, và cũng được trồng làm
hàng rào. Trồng bằng hạt hoặc bằng cây
con. Rễ có thể thu hái quanh năm Đào rễ
về, bỏ rễ con, rửa sạch, phơi hay sấy khô.
Thu hái cành mang lá non quanh mắm, Eình 379 : Lức
dùng tươi, phơi khô hay nấu thành cao. Xins gănh mönig húa

Tính chất uà tác dụng : Trong rễ có
tinh dầu, các chất khác chưa rõ.

Lức có vị mặn hơi đắng, tính mát, có tác dụng phát tán phong nhiệt, giải
uất. Lá làm toát mồ hôi.

Cụ Việt Cúc viết về Lức như sau : Iafc cây ấm, giải tán thương hàn,
phát hãn, táo thấp, hòa tỳ hành khí huyết, chữa kiết ly.

Lức cây rễ, lá dụng đều hay,

Lạt ấm, phong hàn giải biểu tài,

Phát tán thông hơi trừ kiết ly,

Thăng dương hành khí, gọi Nam sài.

Công dụng : RẼỄ thường được dùng chữa ngoại cảm phát sốt nóng hơi rét,
nhức đầu, khát nước, tức ngực khó chịu. Lá có hương thơm, thường dùng để
xông, còn dùng chữa đau mỏi lưng.

Cách dùng : Ngày dùng 8-12g rễ, dạng thuốc sắc hay hoàn tán. Thường
phối hợp với các vị thuốc khác như Mạn kinh, Cam thảo đất, Kinh giới, Tía
tô, Rim ngân.

Lá và cành-non, giã nát, thêm ít rượu, xào nóng, đắp lên nơi đau ở hai bên
thận để chữa dau mỏi lưng. Có thể dùng rễ.

Đơn thuốc - Viên giải cảm : Bột lá lức 6,25g, bột cam thảo 0,3g, bột bạc hà
6,25g. Tá dược vừa đủ 100 viên. Làm viên. Ngày uống 2 lần, mỗi lần 5 viên.
Trẻ em uống nửa liều người lớn.

- Trà giải cảm : Cây lức khô chặt nhỏ, đóng gói 50g, dùng pha nước uống
thay trà.

CTAG-22 337



--- Trang 352 ---
- Sất nóng mùa hè (bệnh ôn nhiệt) hoặc cảm sốt lúc nóng, lúc rét, khát
nước nhức đầu, đắng miệng, ho, nôn ge, dùng : rễ lức 10g, sắn dây 12g,
hương nhu trắng 10g, thanh bì 8g, sắc uống.

LỨC DÂY

Lức dây, Lức lan, Dây lưỡi, Sài đất giả, Chè rừng (Phyla nodiflora
(L.) Greene) thuộc họ Cỏ roi ngựa (Verbenaceae). .
Mô : : Cò nhỏ sống dai, mọc bò lan. \
Thân cành gần như vuông, nhẫn, có rễ Ề`,ịỷf
phụ ở mấu. Lá mọc đối, cuống rất ngắn, ệ Ổ’ 1
kì
2

hình muỗng, có răng ở nửa trên, có lông ầ" /
nằm thưa. Cụm hoa hình bông ở nách lá, >À Jo\ì g
đứng, có lá bắc kết lợp. Hoa nhỏ, trắng - “`Ă*ì XS
hay xanh xanh, đài và tràng có hai môi. ⁄ ZÂN :
Quả nang hình trứng, rộng 1,5mm, nằm ủ_ÍỈ/'Ụậ’ Ề\ẵ_'Ầ ýẫỳ MỀ
trong đài, khi khô có màu nâu đen. Mùa hoa Ñ //'Iè~` ;'j"ýằ"ềỊ =
tháng 4-8. n Ạf’1 Ở

Bộ phận dùng : Toàn cây. ử\rj',Ấ s Yt

Nơi sống uà thu hái : Cây của Mỹ z .

Ỹ : ”" ử v
châu nhiệt đới, được truyền vào nước ta, Ựl 177 ”⁄ ỷ tý'/)
gặp mọc ở các bãi hoang, ở các bãi cỏ ven t=~ Mf / S
đường và bờ ruộng. ẩ

Thu hái cây quanh năm, chủ yếu vào
hè-thu. Dùng tươi, phơi khô hay sấy khô. _¬

Tính chốt uà tác dụng : Lức dây có vị , Hình 380 : Lức đây
hơi đắng và cay, tính bình. Có tác dụng 1. Dạng chung ; 2. Cụm hoc ;3.
thanh nhiệt, tiêu viêm, giảm đau, chống 106
sưng.

Công dụng : Thường dùng chữa 1. Cảm sốt ; 2. Viêm hạnh nhân cấp
(sưng amiđan) ; 3. Viêm lợi có mủ, đau răng ; 4. Ho và hơ ra máu ; 5. Ly ;6.
Chân thương bằm giập.

Dùng 15-30g, dạng thuốc sắc.

Dùng ngoài trị nhọt và viêm mủ da, zona, eczema mãn tính, bỏng. Giã cây
tươi để đắp ngoài.

Cụ Việt Cúc đã viết như sau : Lức dây, một loại dây ban ở miền Nam,
mát tâm can, nhuận phế, thông hơi, giải nhiệt ban, trừ phong tê nhức mỏi.

Lức dây bình lạt, gọi dây ban

Giải nhiệt tâm tỳ, lá mát gan

Nội độc ghẻ phong sinh sởi chẳn,

Dây trừ thấp khí, bại tê rần (tê dại, ma mộc).

338



--- Trang 353 ---
Nhân dân còn dùng cành lá nấu nước uống thay trà, làm thuốc giúp ăn
uống dễ tiêu và dùng trong các trường hợp rối loạn tiêu hóa ở trẻ em. Cũng
thường dùng chữa dị tứíng (mày đay).

Đơn thuốc : - Viêm hạnh nhân cấp : Lức dây 80- 60g, chiết dịch cây dùng
uống và ngậm.

- Ly : Cây tươi 120g sắc uống hoặc chiết dịch, thêm đường hoặc thêm
mật ong uống. ,

- Viêm lợi có mủ : Lức dây, Rau má, Cỏ xuớc, Chua me đất hoa vàng, đều
dùng tươi, mỗi vị 30g, chiết lấy dịch uống. |

- Mày đday : Dùng 50-100g cây khô sắc uống hàng ngày, hoặc dùng cây tươi
giã nhỏ, thêm nước, lọc uống.

LƯỠI CỌP

Lưỡi cợp, Lưỡi hùm hay Đơn lưỡi hỗ (Sauropus chingiana S.Y.Hu = S.
rostratus Miq.) thuộc họ Thầu dầu (Euphorbiaceae).

Mô tả : Cây bụi nhỏ, cao 10-40cm.
Thân tròn, cứng. Lá hình mác, chóp tròn,
mặt trên có những viền ngang màu xám
trắng, nom như lưỡi hỏ.Hoa nhỏ, màu đỏ,
mọc tụ họp ở thân cây. Mùa hoa quả tháng
4 đến tháng 11.'

Bộ phận dùng : Lá và hoa.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng An Độ Mã Lai, mọc hoang ở vùng
rừng núi. Cũng được trồng làm cảnh do
lá có vân đẹp và xanh tươi quanh năm.

Thu hái lá và hoa quanh năm. Rửa
sạch, dùng tươi hay phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Lưỡi cọp có vị
ngọt, tính bình. Lá nhuận phế, chống ho.
Hoa cằm máu.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Ho
khan ; 2. Viêm phần trên đường hô hấp Hình 381: Lưỡi eọp
cấp, viêm khí quản, hen phế quản ; 3. Ho 4, Cnh mạng hóa ¡ 2 Cụm hạo ;

3. Hoa dực ;4. Hoa cái Ñ
ra máu.
Lá còn được dùng trị cam sũng (Trẻ con bị phù nề, thũng trướng), dị
ứng mày đay.

Cách dùng : Dùng lá 10-15g, hoa 10-15g, dạng thuốc sác.
- Ho khan : Lưỡi cọp 1ðg, nấu xúp với thịt heo. Hoặc dùng 7-8 lá đun sôi
với 4 quả Chà là lấy nước uống.

339



--- Trang 354 ---
- Viêm đường hô hấp, viêm phế quản cấp, hen phế quản : Lưỡi cợp 15g,
sắc nước uống.

- Ho ra máu : Hoa lưỡi cọp 10-15g. Hãm với nước đun sôi, hoặc nấu với
thịt heo nạc mà ăn.

LƯỠI RĂN
Lưỡi rắn, Vỏ chu, Vương thái tô (Hedyotis corymbosa (L.)Lam.) thuộc họ
Cà phê (Rubiaceae).

Mô tởỏ : Cây thảo sống hàng năm, mọc
thẳng cao 20-30cm, phân nhánh nhiều, Dử / _\\

- 2 y N
nhân. Thân non màu lục, có 4 cạnh, sau Ở .
tròn lại. Lá nhỏ, hình dải hay hình trái \`\ | Z
xoan dài, mọc đối, không có cuống hoặc có v Z N {J z

Ẩ Ẩ M ˆ A ÊN ầ 4
cuỗng rất ngăắn ; gân chính nôi rõ ¡ lá kèm . S x
mềm, chia thùy ở đỉnh. Hoa tập trung 3 Ỹ` N N
thành xim hai ngả ở nách lá, gồm 2-4 hoa ~==)S%êA
nhỏ màu trắng hay hồng. Hoa có 4 lá dài, Mg/,,/ : r Í'~ L
4 cánh hoa hợp, 4 nhị, bầu dưới 2 ô. Quả \ẫ _ \ẩ Œ
nang hình bán cầu, chứa nhiều hạt hình . XZ Ụử >G
tam giác. 4 'ứ›\ ¿

ˆ ˆ ` . ˆ I/ ố. . è.0
Bộ ffluốz(n clurfg : T`oàn'c.:ay. mmm ` ] | Ả\ ⁄
Nơ sống uà thu há: : Loài cây liên Ô )NN$ý m G
nhiệt đới mọc hoang khắp.nơi ở ruộng, ¡ Ýl | mmm

vườn. Có thể thu hái cây quanh năm
ffl1ưng tốt nhất là ỹ.o mùa Ễạ, 111ùa`É thủ- mnh 382 : Lưỡi rấn

Rửa sạch, dùng tươi hay phơi khô hoặc sao . ; Cây mang hoa quả ;3. Hoa ;3.
vàng mà dùng. Quả.

Tính chốt uà tác dụng : Lưỡi rắn có
vị ngọt nhạt, tính bình, có tác dụng thanh nhiệt, tiêu viêm, lợi tiểu, tiêu sưng.

Công dụng : Thường dùng trị viêm các dây thần kinh, viêm khí quản, viêm
tấy lan, viêm ruột thừa cấp, viêm gan vàng da hay không vàng da, bướu ác
tính.

Ở Ấn Độ và một số nước khác, cây thường dùng trị sốt, sốt cách nhật,
ăn uống không tiêu, thần kinh suy nhược.

Ngày dùng 15-60g khô sắc uống. Hoặc dùng 30-120g tươi sao vàng sắc
nước uống.

Dùng ngoài trị đòn ngã bằm giập, đau nhức xương cốt, thấp khớp, đau
lưng, mụn nhọt, viêm mủ da, rắn cắn, bỏng. Giã cây tươi đễ đấp ngoài. Có thể
nghiền cây tuơi, chế nước chín, lọc nước nấu uống trong.

Đơn thuốc : - Viêm ruột thừa cấp, dùng Lưỡi rắn 60-120g, Chút chút
30-50g, Hoàng lục (rễ) 30g, dạng thuốc sắc.

340



--- Trang 355 ---
- Bỏng, dùng Lưỡi rắn với lượng vừa đủ, nấu nước rửa.

LƯƠNG TRẮNG

Lương trắng (Cleistanthus tomentosus Hance = C. eburneus Gagnop.)
thuộc họ Thầu dầu (Euphorbiaceae).

Mô :ở : Cây gỗ nhỏ, có thể cao tới
12(-15)m, có thân trắng bạc. Các nhánh
màu trắng ngà hay xám, có lỗ bì rải rác
dạng chấm. Lá thuôn-ngọn giáo, tròn hoặc
tù ở gốc, nhọn-có đuôi ở chóp, dài 8-14cm,
rộng 2,5-5cm, hơi bóng và nhân ở mặt
trên, hơi mờ và nhạt màu ở mặt dưới ;
gân bên 9-11 đôi, men xuống ở phía gốc,
hợp lại thành cung ở mép lá ;¡ cuống
mảnh, nhãn, màu đen ; lá kèm dễ rụng.

Cụm hoa ở nắch các lá đã rụng, thành
ngù, không cuống trên những nhánh nhỏ
màu lục, mảnh, có góc, phủ lông. Lá bắc
ngắn, nhọn hoặc thành mũi dài. Quả
nang, rộng cỡ 9mm, có cuống trên 8mm, có
vỏ quả hóa sửng, khá dày. Hạt hình trái ' \
xoan ngược-ba góc, lõm ở đỉnh, màu nâu  Hình 383 : Lương trắng
hung, dài cỡ 6mm. 1. Lá uờ cụm hoaø ; 2. Hoa dực ; 3.

Bộ phận dùng : Cành lá. Lá dài ; 4. Cánh hoa ; õ. Nhị ; 6.
Cột nhịt uới 1 nhị uờ 1 nhị lếp

Nơi sống uà thu hái : Cây phân bố ở
miền Nam Việt Nam và Cămpuchia. Thường gặp trên núi Cấm, huyện Tịnh
Biên.

Tính chất uà tác dụng : Dân gian dùng cành lá trị ban bạch, nhức mỏi.
Cũng dùng chữa cảm sốt, nhức đầu, khát nước, môi khô, phổi nóng. Còn
dùng giải độc rượu.

Thường dùng cành lá khô sắc nước uống, phối hợp với các vị thuốc
khác.

Đơn thuốc : Trị gậau dạ dày, ợ chua, nóng cỗ, ăn vào thì đau, đói cũng đau
(của cụ Nguyễn Văn Ân, huyện Tịnh Biên) Lương trắng 1 năắm, Ngải tượng 1
nắm, Nghệ đen 1 nắm, Nghệ 1 nắm, Sa nhân 1 nắm, Riềng 1 nắm, Lá thị 2
nắm, Cóc kèn dây (Mòồng gà) 2 nắm, Rau dền gai 2 nắm, sắc nước uống.

LƯƠNG VÀNG

Lương vàng, Lăng vàng, Lăng nghệ, Chun bầu dây, Dây quinh tàu

341



--- Trang 356 ---
(Combretum latifolium Blume m=
Ơ. extensum Roxb.) thuộc họ Bàng
(Combretaceae). ;

3ô tơ : Dây leo có thân vặn, hình trụ,
màu xám trắng, dài tới 10-15m. Là hình
bầu dục, tròn hoặc tù ở gốc, tù hay hơi có
đuôi ngắn ở chóp, dai, nhãn, dài 9-15cm,
rộng 6-8cm. Hoa thành bông ở nách và ở
ngọn, dày hoa, dài ð-7cm. Hoa vàng, thơm,
có 8 nhị. Quả hình cầu hay hình trứng, có
4 cánh vuông có khía, cao 20-25mm, rộng
10-12mm. Hạt đơn độc, dạng thoi, có tiết
diện vuông hay hình sao, dài 12-15mm,
rộng 2mm. Cây ra hoa tháng ð-6.

Bộ phận dùng : Cành lá, quả.
„ Nơ sống uà fhu hái : Cây của vùng
Ân Độ Mã Lai, mọc nhiều ở Ấn Độ, Lào,
Cămpuchia và Nam Việt Nam. Cây mọc leo
lôn các cây gỗ và vách đá triền núi Tô và

núi Cấm. Hình 384 : Lương vàng
Tính chốt uà tác dụng : Chưam có tài 1. Ló ; 2. Hoa ; 3. Hoa bồ dọc ; 4.
liệu nghiên cứu. Quả

Công dụng : Quả se, được xem như là
bổ. Dân gian dùng cành lá làm thuốc trị nhức mỏi, sái khớp, đau nhức thắt
lưng, và trị bệnh về thận.

Đơn thuốc - Sái cánh, sái khớp, nhức mỏi : Lăng nghệ 20g, Câu đẳng 10g,
Dậy gân 10g, RÃ cam thảo cây 10g, Đỗ trọng dây 10g, Dây cổ rùa 10g, Dây gắm
10g, Nhàu 10g, Lạc tiên 10g, Cò sen ðg, cùng sắc uống.

- Đau thận : Cũng như trên, thêm củ Cát lòi 10g.

Cụ Nguyễn Văn Ân còn chỉ dẫn thêm là đây, cành cũng dùng trị ban.

LỤU

Lựu, Thạch lựu (Punica granatum L.) thuộc họ Lựu (Punicaceae).

Mô td : Cây nhỏ, cao tới 5-6m, có thân thường sản sùi, màu xám. Rễ trụ
khỏe, hóa gỗ, dạng con thoi, màu nâu đỏ ở ngoài, màu vàng nhạt ở trong. Lá
đơn, nguyên, mọc đối, bóng loáng. Hoa mọc đơn độc hoặc tụ họp thành cụm 3-4
cái ở ngọn cành. Hoa có ð-6 lá đài hợp ở gốc, 5ð-6 cánh hoa màu đỏ chói, rất
nhiều nhị, và bầu nhiều ô, xếp thành 2 tằng chồng lên nhau, chứa nhiều
noăn. Quả mọng, có vỏ dày, tròn, phía trên có đài tồn tại, có vách ngang chia
thành 2 tầng, các tằng này lại chia ra các ô chứa nhiều hạt tròn có vỏ hạt
mọng, ăn được. .

.8342



--- Trang 357 ---
Bộ phận dùng : Vò rễ, vò quả, hoa và
nước ép vỏ hạt.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở Tây Á,
_ được trồng nhiều ở Bắc Phi, nay thành
phố biển. Ở nước ta cũng trồng nhiều.
Trồng bằng hạt hoặc bảng cành chiết.

Thu hái vỏ rễ, vỏ thân quanh năm ;
hoa quả thu hái vào tháng 6-7.

Tính chất uà tác dụng : Vò rễ Lựu
chứa một lượng quan trọng các chất
khoáng (12-15%) trong đó có nhiều oxalat
canxi và tanin (2%). Còn có chất đường,
chất béo. Hoạt chất là các ancaloit
l-pelletierin, d-l-pelletierin.Chúng là
những bazơ lỏng. Vỏ rễ lựu là vị thuốc trị
giun, đặc biệt có hiệu quả đối với sán xơ
mít. Nó làm tê liệt và giết các loại giun sán  nnh 385 (
này. Các tác dụng này đều do ở các bazơ - 7 Canh a hóa ;Ø Quả
và d-l-pelletierin. Ở vỏ rễ có nhiều ancoloit ˆ
hơn ở vỏ thân.

Vỏ của quả giàu tanin, có tính chất làm săn da. Hoa cũng vậy.
| Công dụng : Người ta dùng vỏ rễ trị sán xơ mít. Vỏ rễ và vỏ thân cũng

được dùng làm thuốc ngậm chữa đau răng. Vỏ quả, hoa dùng trị bệnh ỉa chảy
mãn tính, khí hư. Hoa còn dùng chữa viêm tai đ phòng chảy mủ. Nước ép vỏ
hạt dùng giải khát cho người bị sốt rét. Quả dùng ăn chữa bệnh tim và bệnh
dạ dày.

Cách dùng : Vỏ rễ thường dùng riêng sắc nước uống hoặc phối hợp với
các vị thuốc khác. Chú ý là nó có độc, nên khi dùng phải cần thận. Vỏ quả và
hoa dùng sắc để uống hoặc chế biến thành bột uống.

~ \
MA ĐE
Mã đề hay Xa tiền (Plantago major L.) thuộc họ Mã đề (Plantaginaceae).
Mô tơỏ : Cây thảo sống lâu năm cao 15-20cm, có thân ngắn. Lá mọc thành
cụm ở gốc, có cuống dài, phiến hình thìa hay hình trứng, có gân hình cung.
Hoa nhỏ, mọc thành bông dài. Quả hộp. Hạt nhỏ, màu đen bóng. Mùa hoa quả
tháng 5-8.
Bộ phận dùng : Phần cây trôn mặt đất và hạt.
Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Âu Á ôn đới nay trở thành cây toàn
thế giới. Mọc hoang và thường đượtc trồng. Trồng bằng hạt nơi đất ẩm mát
vào mùa xuân. Vào tháng 7-8, lúc quả chín, thu hái toàn cây đem về phơi khô,

543



--- Trang 358 ---
đập quả lấy hạt, rồi phơi khô cất dành.

Tính chốt uà tác dụng : Toàn cây
chứa một glycozit là aucubin hay rinantin.
Trong lá có chất nhầy, chất đắng,
caroten, sinh tố C, K, T, axit citric. Trong
'hạt có nhiều chất nhây, axit,plantenolic,
adenin và cholin.

Mã đề có vị ngọt, tính mát, có tác
dụng tiêu viêm, lợi tiểu, lợi phế, làm long
đờm.

Công dụng : Thường dùng chữa 1.
Sỏi niệu và nhiễm trùng đường niệu, viêm
thận, phù thũng ; 2. Cảm lạnh ho, viêm khí
quản ; 3. Viêm ruột, ly ; 4. Viêm kết mạc
cấp, viêm gan ; 5. Đau mắt đỏ có màng.

Dùng toàn cây 15-30g, hạt 3-10g, dang
thuốc sắc. tình m

Dùng ngoài, giã cây tươi đấp mụn m Ễ1Jc_zìz,z13g`8ỆÌl,.z;Ệz,IlgỄ`a,'đ.`2e, Bông hoa ;3.
nhọt. Hoa

Cách dùng : Lá sắc hoặc nấu cao
uống làm thuốc thông tiểu, chữa ho lâu ngày, viêm khí quản, tả ly, mắt đỏ
đau. Cả cây nấu cao đặc bôi trị bỏng (lấy bông nhúng thuốc đấp lên chỗ bỏng
băng lại, mỗi ngày thay 1 lần). Cây tươi sắc nước uống chữa huyết áp cao. Lá
tươi sắc uống chữa ly cấp tính và mãn tính. Lá tươi giã nát đấp mụn nhọt,
làm mụn nhọt chóng vỡ mủ và mau lành.

~ Ị
MÃ ĐỀ NƯỚC

Mã đề nước, Hẹ nước, Vợi (Ottelia alismoides (L.) Pers.) thuộc họ Lá sắn
(Hydrocharitaceae).

Mô tơ : Thực vật thủy sinh, chìm. Thân ngắn mọc ngằm ở dưới nước. Lá
ð-10, biến đổi rất lớn ; phiến mỏng tròn, màu xanh dợt hay nâu nâu, nhẫn,
đường kính 5-20cm ; cuống lá dài hay ngắn là do độ sâu của nước quyết định.
Hoa đơn độc mọc ở nách lá, màu trắng, ít khi hường. 6 nhị. 6 vòi nhụy. Bầu
dưới, dài 2,5cm. Quả bế thuôn, ở mặt ngoài có 6 cánh dọc dạng làn sóng, chứa
nhiều hạt.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền Mã Lai, được truyền vào nước ta,
mọc hoang trong các ao hồ, ở chỗ có bùn, thông thường ở ruộng nước, suối.
Phân bố nhiều ở vùng đồng bằng. Thu hái toàn cây quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Trong cây có caroten 2,6mpg, vitamin C 17mpg.

344



--- Trang 359 ---
Cây có vị ngọt nhạt, có tác dụng tiêu
viêm, lợi tiễu, long đòm, giải nhiệt.

Công dụng : Thân và lá rửa sạch, luộc
qua rồi xào hoặc nấu canh ăn được.

Dân gian dùng Mã đề nước chữa phù
thũng, hen suyến, lao phổi.

~ A
MA TIỀN

Mã tiền (Strychnos nux-vomica L.)
thuộc họ Mã tiền (Loganiaceae).

Mô tö : Oây gÕ cao 5-12m, tới 25m,
phân cành trên 7m. Vỏ thân màu xám
trắng. Cành non nhãn, đôi khi có gai ở
nách lá. Lá đơn, mọc đối, mặt trên bóng, có
ð gân hình cung, gân nhỏ hình mạng. Cụm
hoa mọc ở nách lá đầu cành, hình ngù tán,
mỗi ngù có 8-10 hoa, 4-6 ngù họp thành
tán. Hoa trắng hoặc vàng nhạt, có mùi
thơm. Quả thịt hình cầu, đường kính
2,5-4cm, khi chín màu vàng lục, chứa 1-5
hạt hình tròn dẹt như chiếc khuy áo, một
mặt lồi, một mặt lõm, có lông mượt bóng.

Độ phận dùng : Hạt.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương và Ấn Độ, mọc hoang ở vùng
rừng Bảy núi. Mã tiền mọc tương đối khá
ở vùng chân núi tới độ cao dưới 200m,
nhưng đa số đã bị dân đốn làm củi hay
đốt làm rẫy, hiện số cây to có thể thu
hoạch quả không còn nhiều, cây con tái
sinh nhiều.

Đến mùa quả chín, ta hái những quả
già bỗ ra lấy hạt, loại bỏ các hạt lép non
hay thối đen ruột, phơi nắng hoặc sấy
' đến khô. Để nơi khô ráo, tránh mối mọt.
Khi dùng, ngâm nước vo gạo một đêm
ngày (36 giờ) đến khi mềm, cạo bỏ vỏ
ngoài, lấy nhân, bỏ mằm. Thái mỏng sấy

Hình 387 : Mã đề nước
1. Dạng chung ; 2. Lá ; 3. Hoa

Hình 388 : Mã tiền

1. Càònh mang hoa ; 2. Hoa ; 3.
Tròng hoa trại ra ; 4. Nhụy ; õ.
Qua ; 6. Hạt

khô. Tắm dầu vừng một đêm, đem sao lên cho vàng đậm.
Tính chốt uà tóc dụng : Hạt mã tiền có chứa các ancaloit chính là

345



--- Trang 360 ---
strychnin, brucin và các ancaloit phụ : struxin, vơmicin, loganin... Strychnin là
một chất độc. Nó tác dụng vào tất cả các cơ quan làm chuyển động nhiều hay
ít tùy theo liều lượng vào các cơ quan như dạ dày, hệ thần kinh, tim. Dùng với
liều lượng thích hợp, nó kích thích dây thần kinh, điều hòa sự hoạt động
thần kinh, nhất là hệ thần kinh tủy. Lại có tác dụng khai vị, giúp sự tiêu hóa.

Brucin cũng là thuốc độc nhưng không mạnh bằng strychnin.

Mã tiền trong Y học cổ truyền, được xem như có vị đắng, tính lạnh, rất
độc. Có tác dụng mạnh tỳ vị, mạnh gân cốt, tán kết, tiêu thũng, chỉ thống,
trừ phong thấp và tê bại.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Ăn uống không biết ngon, tiêu hóa kém ;
2. Phong thấp, nhức mỏi tay chân, bại liệt ; 3. Trị đau dây thần kính, liệt do
rượu, liệt nhão do có nguồn gốc tủy ; 4. Suy nhượt thằn kinh, suy mòn ; 5. Ho
lao mãn tính ; 6. Đái dằm ; 7. Tiêu khí huyết tích tụ trong bụng.

Cách dùng : Người lớn ngày dùng trung bình mỗi lằn 0,05g (24 giờ 0,15g).
Liều tối đa một lằn 0,10g (24 giờ 0,80g). Trẻ em dưới 2 tuổi không dùng. Từ
3 tuổi trở lên dùng 0,005g cho 1 tuổi. Dùng dưới dạng thuốc sắc hay thuốc
bột. Còn dùng dạng cao rượu và cồn thuốc. Không dùng quá liều quy định.
Người có bệnh đi tỉnh, mất ngủ không dùng.

Dùng ngoài, lấy hột mã tiền giã ra trộn với dầu xát ghỏ lở ngoài da và
làm thuốc diệt chuột. Vỏ cây cũng dùng xức ghẻ lở, phong cùi. Những người
bị trúng phong, lấy vỏ sắc cho uống.

MÃ TIỀN GAI

Mã tiền gai (Strychnos armata Ridl. =
S. cochinchinensis Pierre) thuộc họ Mã
tiền (Loganiaceae).

Mô t : Cây gỗ, nhánh tròn không lông.
Léá tương đối nhỏ, xoan, chóp nhọn gốc
tròn hay tù, dài 5-7 cm, rộng 2,5cm ; 3 gân
chính. Cụm hoa ngắn ở nách lá, cao 1cm.

Bộ phận dùng : Hạt.

Nơi sống uà thu hái : Gặp mọc hoang
. ở chân núi, núi Cấm huyện Tịnh Biên.

Tính chốt uà tác dụng : Cũng chế
biến và có các tính chất, tác dụng như Mã
tiền.

Công dụng : Thường dùng chữa 1.
Thấp khớp đau nhức xương ; 2. Đau các
dây thần kinh, liệt nửa người. Dùng  Hình 389 : Mã tiền gai
ngoài trị định nhọt, đòn ngã tôn thương. Ngọn cành mang lá uà cụm hoa

346



--- Trang 361 ---
Chú ý : Nhân dân còn sử dụng Dây củ chí, một loại Mã tiền dây, có thể là
Strychnos angustiflora Kunth, cũng đùng hạt như Mã tiền.

MẠCH LẠC

Mạch lạc, Cây đuôi chuột, Giả mã tiên (Stachytarpheta jamaicensis (TL.)
Vah]) thuộc họ Cỏ roi ngựa (Verbenaceae). .. s .

Mô td : Cây thảo sống nhiều năm, cao ẹẺCv`ư1.ũĩ
đến 2m. Thân màu lục tím, có 4 cạnh. Lá
mọc đối, hình bầu dục, mép có răng, dài
3-8cm, rộng 2-4cm, cuống lá 2- 5cm. Cụm
hoa bông mọc đứng ở ngọn cây dài
20-40cm, nom như cái đuôi chuột. Hoa gắn
trong trục lõm. Lá bắc của hoa cao
5-10mm, mép có răng. Đài hoa có 5 răng.
Tràng hoa màu 1ơ (có khi trắng) chia 2 môi,
dài 8-10mm. Nhị thụt, bầu 2 ô. Quả nang
cao 4-5mm, mang đài tồn tại, chứa 2 hạt.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hói : Cây của Mỹ
châu nhiệt đới, được truyền vào nước ta,
thường gắp mọc ở các bãi hoang, đọc
đường đi và quanh làng xóm.

Thu hái toàn cây quanh năm. Rửa :
sạch, cắt khúc rồi phơi khô. Hình 380 : Mạch lạc

7ính chốt uà tác dụng : Chưa có tàd 1. Ngọn cây mang hoa ; 2. Lá bắc
lệu nghiên cứu đầy đủ. Sơ bộ đã biết ệ` Hoa ; 4 Đài ; õ. Tràng ; 6.
một chất thuộc loại glycozit. Bầu ; 7. Quả non

Mạch lạc có vị đắng, tính lạnh, có tác dụng tiêu viêm, lợi tiễu.

Công dụng : Thường dùng chữa 1. Nhiễm trùng đường tiết niệu ; 2. Đau
gân cốt do thấp khớp ; 3. Viêm kết mạc cấp, viêm hầu ; 4. Ly, ỉa chảy ; ð.
Cảm lạnh, ho.

Dùng 15g-30g, dạng thuốc sắc.

Dùng ngoài trị mụn nhọt và viêm mủ da, chấn thương bằm giập.

Cách dùng : - Viêm hầu họng : Mạch lạc tươi, giã nát, thêm đường, dùng
ngậm, nuốt nước.

- Mụn nhọt, viêm mủ da : Mạch lạc 90g, Ngưu tất 60g, Thuốc giòi 60g, giã
chung và đắp ngoài.

- Chấn thương bằm giập : Mạch lạc, Cò cứt lợn, mỗi thứ một ít, giã
chung rồi đấp. .

- Tẩy giun : Nước sắc rễ, thêm nước ép lá (dịch lá) dùng cho trẻ em.

3547



--- Trang 362 ---
MẠCH MÔN

Mạch môn (Ophiopogon japonicus (Thunb.) I(e1--Gszwl .) thuộc họ Mạch môn
(Convallariaceae).

Mô tẻ : Cây thảo sống dai nhờ thân
rễ ngắn. Lá mọc chụm ở đất, giẹp, xếp
làm 2 dãy. Hoa mọc thành chùm nằm ở
trên một cán hoa trần dài 10-20cm. Hoa
nhỏ, màu lơ sáng, có cuống ngắn, xếp 1-3
cái một ở nách các lá bắc màu trắng. Bao
hoa 6 mảnh, rời hay dính ở gốc. Nhị 6,
bao phấn mở dọc. Bầu 3 ô, một vòi nhụy
'với 3 đầu nhụy. Quả mọng màu tím,
chứa. 1-2 hạt.

Bộ phận dùng : Rễ củ hình thoi dài
1-4cm, màu vàng.. .

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng
Đông Á, được trồng làm bờ các bồn hoa ở
nơi mát và có bóng râm. Trồng bằng gốc
có rễ vào mùa xuân.

Thu hái rễ vào mùa thu. Đào rễ củ già, . Hình 391 : Mạch môn
rửa sạch đất cát, cắt bỏ rễ nhỏ ở hai đầu Dạng chung
củ. Củ nhỏ để nguyên, củ to có thể bổ đôi
theo chiều đọc, rồi phơi hay sấy nhẹ đến khô. Khi ửmg, ủ mềm, bỏ lõi.

Tính chất uà tác dụng : Trong củ có chất nhầy, đường glucoza,
beta-sitosterola. Các chất khác chưa rõ. Chưa có tài liệu nói về tác dụng dược
lý. |

Mạch môn có vị ngọt hơi đắng, tính mát. Có tác dụng thanh tâm, nhuận
phế, trừ phiền nhiệt, chỉ khái huyết.

Cụ Việt Cúc viết về cây này như sau : Mạch môn, Dây tóc tiên, Lan tiên,
Hẹ diềng. Nhuận phế, chỉ khái, sinh tân, chỉ khát, nhuận trường, ủông tiện,
thanh tâm, trừ phiền.

Mạch môn ngọt lạt loại hàn lương.

Khu phong tiêu ứ lại thông kinh,

Huyết hành đau nhức tê rằn khỏi,

Giải nọc độc ban mọc khắp mình.

Corzeẹ_,t dụng : Mạch môn là cây thuốc thông dụng trong nhân dân làm thuốc
bẲ phổi, trị ho, ho lao, về chiều nóng âm ỉ, sốt cao, tâm phiền khát nước, lợi
tiêu hóa, trị táo bón, lợi sữa cho đàn bà đẻ nuôi con. Còn dùng làm thuốc cằm
máu chữa thổ huyết, ho ra máu, chảy máu cam.

Cách dùng : Ngày dùng 6-12g, dạng thuốc sắc. Dùng riêng hay phối hợp
với Rẻ quạt, lá Hẹ, hoa Đu đủ đực, Húng chanh để trị ho.

3548



--- Trang 363 ---
Người tỳ vị hư yếu, ăn uống chậm tiêu, ỉa chảy, không dùng.

MAI

Mai, Mai vàng, Huỳnh mai (Ochna
integerrima (Lour.) Merr.) thuộc họ Mai
(Ochnaceae).

Mô td : Cây gỗ nhỏ cao 2-6m. Lá không
lông, dày, mép có răng thấp. Hoa có cuống
dài, 5 lá đài xanh, ð- 8 cánh hoa mỏng,
vàng, dỗ rụng ; nhị nhiều ; 5-20 lá noãn,
một vòi nhụy. Quả 1-10 quanh một đế hoa
đồng truởng.

Cây ra hoa tháng 1-4.

Bộ phận dùng : Vô.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương, mọc hoang ở rừng còi và
rừng thưa. Thường được trồng làm cây
cảnh. Thu hái vỏ quanh năm.

Tính chất, tác dụng uà công dụng :
Chưa được nghiên cứu nhiều. Chỉ mới
biết vỏ cây đắng, bổ bộ mẫJf tiêu hóa.

MAI CHIẾU THỦY

Mai chiếu thủy (Wrightia religiosa
(Teiiam. et Binn.) Hook. f.) thuộc họ Trúc
đào (Apocynaceae).

Mô tö : Cây gỗ có những nhánh dài
mảnh, có lông mềm. Lá hình trái xoan -
ngọn giáo, thuôn, hình dải - ngọn giáo,
nhọn ở chóp, có góc ở góc, hai mặt lá khác
màu, hầu như không có cuống, dài
3-6,5cm, rộng 1- 2,5cm. Hoa trắng, mọc
thành xim dạng ngù ở ngọn các nhánh.
Mỗi hoa cho ra 2 quả đại hình dải, có mũi
và nhọn ở đỉnh, thót nhọn ở gốc, hơi rẽ
đôi, màu đen đen, có khía dọc, dài 10-12em,
rộng 3-3,5mm. Hạt hình dài dài 6mm, rộng
1mm mang chùm lông mềm màu trắng.

Bộ phận dùng : Hoa.

Hình 392 : Mai

1. Cành hoa ; 2 Hoa ; 3. Nhụy ; 4.

Cành quả

Hình 393 : Mai chiều thủy

1. Cành hoa › 2 Hoa ; 24 Bao

pÌ1.c'ì'r1. ; ð Nhựụy

349



--- Trang 364 ---
Nơi sống uà thu hái : Cây của miền Đông Dương, thường trồng chủ yếu

để làm cảnh. Ra hoa hầu như quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứa.
Công dụng : Ở Cămpuchia, hoa của Mai chiếu thủy có mùi thơm của hoa

lài, được dùng đễ ướp thơm nước phép.

MÀN MÀN

Màn màn, Màn màn hoa trắng, Màn rí trắng (Gynandropsis gynandra (L.)
Merr. - Cleome gynandra L.) thuộc họ Màn màn (Capparaceae).

Mô tỏ : Cây thảo mọc hàng năm cao
1m, nhắn hoặc hơi có lông. Lá kép chân vịt
với ð lá chét hình giáo ngược, thon hẹp ở
gốc, ngắn hơn cuống lá chung. Hoa nhỏ,
màu trắng, thành chùm ở ngọn cây, ở nách
những lá bắc dạng lá. Bầu hoa có cuống.
Quả nang dài, dạng quả cải, mở thành 2
van. Hạt hình thận.

Bộ phận dùng : Thân, rễ, lá, hạt.

Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt
đới, mọc hoang ở các bãi cỏ, đất hoang
gần các khu dân cư. Thu hái các bộ phận
của cây quanh năm.

Tính chốt uà tóc dụng : Cây có vị
đắng, tính mát, không độc. Có tác dụng
tiêu đờm, hoạt huyết, giải uất, thanh
nhiệt. Nó có tính chất kích thích và chống
hoại huyết như Cải hoang. Lá có vị đắng,
se, tính mát, có tác dụng lợi tiểu, giải độc,

Hình 394 : Màn màn
1. Cành hoa ;2. Hoa

dưỡng huyết. Hạt chứa 25% một chất dầu màu lục nhạt, dính.

Công dụng : Cây được dùng làm rau ăn. Nó có vị đắng, nhưng khi nấu lên
thì không còn vị đắng nữa. Thân, rễ cây được dùng chữa các chứng ho, hen,
đẹn, ban chẳn. Rễ có thể dùng làm thuốc thúc đẻ cho dễ.

Người ta dùng lá nghiền ra với củ hành để đấp vào bụng dưới làm dịu
cơn đau thận ; nó có tác dụng như là thuốc chuyên máu. Có thể dùng đắp để
rút mủ mụn nhọt, đắp vào thái dương trị đau đầu và cũng dùng đắp trị thấp

khớp.

Dầu hạt được dùng để làm cứng tóc và hạt dùng để ruốc cá và diệt chấy
rận. Các hạt này đặt vào ]ỗ tai sẽ hòa tan ráy tai nên có thể lấy ra dễ dàng.

350 -



--- Trang 365 ---
MÀN MÀN HOẠ VÀNG

Màn màn hoa vàng (Cleome viscosa I„ = Polanisia isocandra (L.£.) Wight et
Armn.) thuộc họ Màn màn (Capparaceae).

Mô tỏ : Cây thảo sống hàng năm cao À\
tới 80cm. Cành nhánh có rãnh dọc và phủ L D JI
lông mềm, dính. Lá kép chân vịt, gồm 3-ð K )
lá chét. Hoa mọc thành chùm dài ở ngọn . Ì_«d Ủ
cây. Hoa màu vàng ó 4lá đài,4cánhhoa r— ,\ N S Ự,
dài 7- 12mm, 7-30 nhị với bao phấn xanh. MỘ° ỄẦ Í s
Quả loại quả cải dài ð-Đem ; hạt cỡ 1,5mm. ⁄ VIỶ: ưố
Cây ra hoa quả quanh năm. ;gỔ ọ | Ở i

Bộ phận dùng : Toàn cây. A 9À / Á

Nơi sống uà thủ hói : Cây của phân Q\\ ¡ /ấ Z%4
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc dại ở đất hoang S Q\_j. 2 N
và dọc các đường đi. Thu hái cây quanh ấỳ ' _

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài ' \

liệu nghiên cứu.

Công dụng : Toàn cây nấu nước xông
chữa nhức đầu. Nước ép lá dùng nhỏ vào.. Hình 39 : Màn màn hoa vàng
tai hoặc dùng làm thuốc đấp chữa đau tại.. CỒn) mạng hoa quả
Rễ có tính kích thích và chống bệnh hoại huyết, bệnh chảy máu chân răng.
Quả non ăn kích thích tiêu hóa. Hạt làm thuốc xoa bóp chữa tê thấp. Tinh dầu
hạt dùng trị giun.

MÀN RI TÍA

Màn ri tía, Màn rỉ tím (Polanisia chelidoni (L.f.) A.DC.) thuộc họ Màn màn
(Capparaceae).

Mô td : Cây thảo cao 20-40cm. Thân có ít lông, ð cạnh, màu xanh dợt hay
đỏ. Cuống lá bảng phiến hay gấp rưỡi phiến lá, mang 3 lá chét, lá giữa lớn
hơn, có lông thưa sát. Hoa đơn độc ở nách lá, cuống dài hơn lá. 4 lá đài xanh, 4
cánh hoa tím thường vềnh ra. 6 nhị, có bao phấn màu lam. Bầu có lông, vòi
nhụy ngắn. Quả cải dài. Oây ra hoa quanh năm. |

Bộ phận dùng : Thân lá và rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Án Độ Mã Lai mọc hoang ở chỗ đất
thấp, bãi trống, dọc đường đi. Thu hái cây quanh năm.

Tính chất uà tác dụng, công dụng : Cụ Nguyễn An Cư viết về Màn rì tía
như sau : Vị cay, tính ấm, không độc. Hạ khí, tiêu đờm, làm hết nấc cục, hết
chóng mặt, với các chứng cảm cúm nóng lạnh, nhức đầu, ho hen, và chữa cả

351



--- Trang 366 ---
rắn cắn. Lá còn dùng chữa viêm đau thận.

~ A
MANG CAU

Mãng cầu, Mãng cầu ta, Mãng cầu
dai hay Na (Annona squamosa L.) thuộc họ
Na (Annonaceae).

Mô tỏ : Cây cao 2-8m, vỏ có nhiều lỗ
bì nhỏ, tròn, trắng. Lá hình mũi mác, tù
hay nhọn, hơi mốc mốc ở mặt dưới, hoàn
toàn nhãn, thường là mềm, dài 10cm,
rộng 4cm, có 6-7 cặp gân phụ. Hoa nhỏ,
màu xanh lục, mọc đối với lá, có cuống
dài 2-3cm. Hoa thường rũ xuống, có 3 lá
đài màu lục, 3 cánh hoa ngoài hẹp và dày,

Ẩ w sẨ
Ềc <:ảnl.ìx hoa f.rong mfằ hẹp hoz'ỉtc fiueẹ Hình 386 : Màn rí tía
ăn, nhiều nhị và nhiều lá noãn. Quả 1. Cành hoa quả 2 H
quả ; 2. Hoa
mọng kép, màu xanh mốc, gàn như hình
cầu, đường kính 7- 10cm, có từng múi,
mỗi múi ứng với một lá noãn. Thịt quả
trắng. Hạt đen, có vỏ cứng.
Bộ phộn dùng : Quả, hạt, lá, rễ và vỏ

cây.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở quần đảo
Ăngti, được đem vào trồng ở nước ta lấy
quả ăn. Thịt quả mềm và thơm, ngọt,
ngon nhất là Na dai.

Các bộ phận của cây có thể thu hái
quanh năm, thường dùng tươi.

Tính chốt uà tác dụng : Trong quà có
72% glucoza, 14,52% saccaroza, 1,73% tỉnh
bột, 2,7% protit. Trong lá có 1 ancaloit vô
định hình, không có glycozit Hạt chứa
chừng 38,5-42% dầu, trong đó các axit béo
(axit myristic, panmitic, stearic, arachidic, v Hình 387 ; Mãng cầu
hexadecanoic và oleic) chiếm tỷ lệ lớn. J. Cành mạng hoa ; 2. Quả
Trong hạt có một ancaloit vô định hình gọi là anonain. Chất độc trong hạt và rễ
là các glyxerit và các axit có phân tử lớn.

Quả mãng cầu vị ngọt, chua, tính ấm, có tác dụng hạ khí, tiêu đờm. Quả
xanh làm săn da, tiêu sưng. Hạt mãng cầu có vị đắng, hơi hôi, tính lạnh, có tác

359



--- Trang 367 ---
dụng thanh can, giải nhiệt, tiêu độc, sát trùng. Lá cũng có tác dụng kháng sinh,
tiêu viêm, sát trùng.

Công dụng : Quả mãng cầu dùng chữa đi ly, tiết tính, đái tháo, bệnh tiêu
khát. Quả xanh dùng chữa ly và ỉa chảy. Quả điếc dùng trị mụn nhọt, đắp lên
vú bị sưng. Hạt thường được dùng diệt côn trùng, trừ chấy rận. Lá mãng cầu
dùng trị sốt rét cơn lâu ngày, mụn nhọt sưng tấy, ghẻ. Rễ và vỏ cây dùng trị ỉa
chảy và trục giun.

Đơn thuốc : - Đì lự ra nước không dứt : 10 quả mãng cầu ương (chín nửa
chừng), lấy thịt ra, còn vỏ và hạt cho vào 2 bát nước, sắc còn 1 bát, ăn thịt
quả và uống nước sắc.

- Nhọt ở vú : Quả mãng cầu điếc mài với giấm bôi nhiều lần.

- Sốt rét cơn lâu ngày : Vò một nắm lá (20-30g) giã nhỏ, chế thêm nước
sôi vào vắt lấy 1 bát nước cốt, lượt vải, phơi sương, sáng hôm sau thêm tí
rượu quầy uống, trước lúc lên cơn 2 giờ. Mỗi ngày uống một lần, uống liền
5-7 ngày.

- Mụn nhọt sưng tấy : Lá mãng cầu, lá Bồ công anh, cùng giã đắp.

- Giun đũa chòi lên ợ ra nước trong, dùng 1 nắm rễ mãng cầu mọc về
phương Đông, rửa sạch, sao qua, sắc uống thì giun ra.

- Trừ chấy rận : Giã nhỏ hạt lấy nước gội đầu hay ngâm quần áo. Để
trừ chấy, giã nhỏ hạt Mãng cầu trộn với rượu hay giấm mà vò vào đầu, xát
vào chân tóc bịt khăn lại, giữ 15 phút rồi gội đầu. Tránh không cho va vào mắt
vì có độc.

~ A ˆ
MANG CAU XIEM

Mãng cầu xiêm (Annona muricata L.)
thuộc họ Na (Annonaceae).

Mô tẻ : Cây gõ nhỏ hay lớn, cao 6-8m.
Vỏ có nhiều lỗ bì nhỏ, màu nâu. Lá mọc so
le, nguyên, hình trái xoan - ngọn giáo, có
mũi, nhãn, thơm, có 7-9 cặp gân phụ. Hoa
đơn độc ở thân hay nhánh già. 3 lá đài nhỏ
màu xanh. 3 cánh hoa ngoài màu xanh
vàng, 3 cánh hoa trong màu vàng, hơi nhỏ
hơn. Nhị và nhụy làm thành một khối tròn
cỡ 1,5cm. Quả mọng kép lớn, hình trứng,
dài 25-30cm, màu lục hay vàng vàng, phủ
những mũi nhọn t.hẳng hay cong, chứa
nhiều hạt màu nâu đen.

Bộ phận dùng : Quả, lá và hạt.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở Mỹ châu Hình 398 : Mãng cầu xiêm
nhiệt đới (quần đảo Ăng ti), được nhập 1. Cành mang hoa ; 2. Quả

CTAG-23 353



--- Trang 368 ---
trồng đ lấy quả ăn. Thu hái quả chín ăn tươi, lấy hạt già. Quả xanh đem phơi
khô, tán bột. Lá thường dùng tươi.

Tính chất uà tác dụng : Thịt quả trắng, mùi dễ chịu, vị dịu, hơi ngọt,
chua giống mùi dứa, dâu tây. Nó có tính giải nhiệt, giải khát và kích dục. Lá
chứa một tỉnh dầu mùi dễ chịu, một lượng khá cao clorua kali, tanin, một
ancaloit và một lượng nhỏ nhựa. Lá có tinh chất làm dịu tương tự long não.
Hạt chứa ancaloit nhưng không đệc, mặc dầu nó có tính gây nôn.

Công dụng : Quả mãng cầu xiêm là loại quả thông dụng ở các tỉnh phía
Nam của nước ta. Thịt quả lẫn với nước và đường, rồi đánh như đánh
trứng gà làm thành một loại sữa dùng uống giải khát, bỗổ, và chống bệnh hoại
huyết (seocbut). Ta cũng thường dùng tươi làm kem sinh tố với các loại quả
khác. Lá dùng đượt làm gia vị, thường dùng làm thuốc đắp. Nếu hãm uống,
nó có tính làm địu. Lá và vỏ cũng được dùng làm thuốc chữa sốt, ỉa chẻy và trị
giun sán. Hạt thường dùng làm thuốc săn da, người ta đem giã nhỏ hòa lấy
nước gội đầu trừ chấy. Quả còn xanh, phơi khô, tán bột, dùng chữa kiết ly
và sốt rTét.

MẠNH TRÂU

Mạnh trâu, Thiên ngưu đằng, Sung đầu tên (Ficus sagittata Vahl var.
sagittata) thuộc họ Dâu tằm (Moraceae) .

Mô :tở : Dây leo mọc trên đá hoặc bám
vào các cây gỗ lớn. Lá mỏng, không lông,
láng như da, mặt trên xám trắng, mặt
dưới đo đỏ lúc khô ; gân gốc 3-5, gân phụ
ð-6 cặp ; lá kèm nâu, dài 2-4cm. Quả dạng
quả sung, xếp 1-2 cái ở nách lá, tròn, to cỡ
1cm, có cuống ngắn.

Bộ phận dùng : Thân dây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Ấn Độ, Mã Lai, mọc hoang ở rừng
núi Dài, huyện Tri Tôn và rùừng núi Cấm,
huyện Tình Biên.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Cũng được sử dụng như
cây Trâu cổ làm thuốc mạnh gân xương,
bổ gân cốt. | Hình 399 : Mạnh trâu

Đoạn dây mạng lá uờ rê

354



--- Trang 369 ---
MAO GA

Mào gà, Bông mồng gà (Celosia argentea I. var. cristata Moq. forma
plumosa (Voss.) Bakh.) thuộc họ Rau dền (Amzaat'zaLnthatc:eene)

Mô tỏ : Cây thảo sống dai, cao tới
60-90cm, có thân thẳng đứng và phân
nhánh, nhấn. Lá có cuống, hình trái xoan
hay trái xoan ngọn giáo, có khi hình ngọn
giáo nhọn, nhắn. Hoa đỏ, vàng và trắng, có -
cuống rất ngắn, thành bông hầu như
không cuống, hình trái xoan - tháp, thành
khối dày, có khi thành ngù tua. Quả hình
trái xoan, gần như hình cầu, chứa 1-9 hạt
đen, bóng. Hoa tháng 7-9.

Bộ phận dùng : Cụm hoa và hạt.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở Đông Ỉ\n,
được nhập trồng làm cảnh ở khắp nơi.
Trồng bằng hạt vào đầu mùa mưa. Thu
.„ hái cụm hoa và hạt vào mùa thu, khi hoa
đang nở, đem phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Cụm hoa mào
gà (Kê quan hoa) có vị ngọt, tính mát, có tác
dụng tiêu viêm, cằm máu.

Công dụng : Thường dùng hạt và hoa sắc uống để cầm máu trong các
trường hợp ly ra máu, trĩ ra máu, thổ huyết, băng huyết, rong kinh. Nước
sắc hoa và hạt dùng rửa mắt đau. Hoa và lá còn dùng chữa sốt của trẻ em.
Hạt nhai nuốt nướu, lấy bã đắp trị rắn cắn. Kê quan hoa còn dùng trị ly,
bạch đới và viêm đường tiết niệu.

Ngày dùng 10-15g, dạng thuốc sắc.

Đơn thuốc : - Chảy máu cam, ho ra máu, nôn ra máu dạ dày : Mào gà,
Thiến thảo, Cỏ nhọ nồi (Cỏ mực) đều 15g, sắc uống.

- Trĩ ra máu, tử cung xuất huyết : Bông mào gà phơi khô, tán bột, mỗi lằn
uống ð5g với nước trà.

- Viêm đường tiết niệu : Mào gà, Biến súc, mỗi vị 15g, Thài lài 30g, sắc
nước uống.

- Ly, bạch đới : Mào gà, Lát khét (rễ) mỗi vị 15g, sắc nước uống.

Hình 400 : Mào gà
1. Cành hoa ; 2. Hoa ; 3. Qua mỡở

MAO GA TRANG
Mào gà trắng, Mào gà đuôi nheo (Celosia argentea L.) thuộc họ Rau dền
(Amaranthaceae).

đ55



--- Trang 370 ---
Mô td : Cây thảo mọc hàng năm, cao
0,30-1m, nhắn, phân nhánh nhiều hay ít.
Lá hình dải hay ngọn giáo, nhọn, dài
8-10cm, rộng 2-4cm. Hoa không cuống họp
thành bông trắng hay hồng, dài 3-10cm.
Đài 5, khô xác. Nhị 5, dính nhau ở gốc.
Bầu hình trúng, chứa chừng 7 noãn.
Quả nang nẻ ngang. Hạt dẹt màu đen hoặc
nâu đỏ, bóng láng. Cây ra hoa từ tháng 5
tới tháng 9.

Bộ phận dùng : Toàn cây và haạt.

Nơi sống uà £hu hái : Gốc ở Đông Ấn,
nay trở thành liên nhiệt đới, thường gặp
trên các bãi hoang, ở đất trồng. Có khi
được trồng làm cây cảnh. Trồng bằng hạt
vào đầu mùa mưa. Vào tháng 6-9, hái hoa
về, phơi khô, đập lấy hạt. phơi sạch đến \ | —
khô Cành lá thường dùng tươi, hoặc phơi” lũnh 401: Mào gà trắng I
khô để dùng dần. Ễ Ể’°.Ĩê ;2, Cụm họo ;5 Hos,

, I -. Qua ;õ. Hạt

Tính chất uà tác dụng : Trong hat có
chất béo. Các chất khác chưa rõ.

Hạt mào gà trắng (Thanh tương tử) có vị đắng, tính hơi hàn, có tác dụng
thanh can hỏa, làm sáng mắt, tiêu viêm, thu liễm, cằm máu. Toàn cây có tác
dụng kháng sinh, tiêu viêm.

Công dụng : Hạt mào gà trắng dùng chữa 1. Viêm kết mạc cấp tính, viêm
giác mạc, 2. Viêm sắc tổ mắt mãn tính ; 3. Huyết áp cáo ¡ 4. Chảy máu dạ dày
ruột, thổ huyết, chảy máu cam, tử cung xuất huyết, ð. Ỉa lỏng ; 6. Lòi dom.

Dùng ngoài trị thấp sang, ghẻ, hắc lào.

Toàn cây dùng trị 1. Ly ; 2. Viêm đường tiết niệu.

Cách dùng : Ngày dùng 10-15g hạt, 30-60g toàn cây sắc nước uống.

Để cầm máu, thường phối hợp với Cúc chỉ thiên, lá Huyết dũ. Có thể
luyện viên để uống. Dùng ngoài nấu nước rửa, không kể liều lượng.

Đồối với bệnh tăng nhãn áp (con ngươi giãn to) không nên dùng.

Đơn thuốc : Viêm kết mạc cấp tính, đau mắt, dùng Hạt mào gà trắng,
Hoàng cầm, Long đởm, mỗi vị 9g, Cúc hoa trắng 12g, Thục địa 15g, sắc nước
uống.

>Ä ⁄2

MÁU CHÓ

Máu chó (Knema corticosa Lour.) thuộc họ Máu chó (Myristicaceae).
Mô tẻ : Cây nhỡ cao tới 10m, có các nhánh non phủ một lớp lông mềm

356



--- Trang 371 ---
màu hung đỏ, cành già nhãn, có khía. Lá
dạng màng, thuôn ngọn giáo, có mép
nguyên, mặt trên bóng nhấn, có gân lông
chim với 11-15 đôi gân phụ nổi rõ. Cụm . IN .
hoa ở nách lá, có lông mịn màu đo đỏ. Quả
hình trứng, hình cầu hay gần như bầu '
dục, khi chín nhắn, vỏ quả mỏng ; áo hạt
nguyên hay hơi xẻ ra ở đỉnh. Hạt có vỏ
mỏng và nhãn. `

Bộ phận dùng : Hạt.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương, mọc hoang ở vùng rừng núi.

Thu hái hạt vào tháng 9-10. Hạt có
dầu mùi hắc. Khi dùng giã nhỏ, cho thêm
ít muối rang, đồ lên rồi ép lấy dầu hoặc
giã rồi nấu cho dầu nổi lên mà gạn lấy
cũng được.

Tĩnh chất uà tác dụng : Hạt máu chó ỂI`1l(Ỉ`ĨỊ'ìỊtIẸ)2I7l Máu Ỉf°_ _
có vị chát, hơi the, tính ấm. Tiêu độc, sát n vỶ ang qua ; 2. Qua bóc

trùng.

Công dụng : Thường dùng phối hợp với các loại thuốc khác làm thuốc
chữa ghẻ, ngứa, lở, hắc lào. Người ta dùng Hạt máu chó (2 phần), Quả bồ
hòn (1 phần), Hạt củ đậu (1 phần) đều giã nhỏ, đem nấu lấy một thứ dầu
hỗn hợp để dùng. Bôi một lớp mỏng vào chỗ ngứa sau khi đã rửa sạch và cào
cho trợt da.

Hải Thượng Lãn Ông đã chế thuốc bôi chữa lở ngứa và các loại ghẻ lở :
Hạt máu chó, hạt củ đậu, củ nghệ đều bằng nhau. Diêm sinh bằng 1/2 mỗi vị
trên, tán nhỏ, hòa với dầu vừng hay mỡ lợn mà bôi.

Có thể dùng hạt máu chó làm loại xà phòng thuốc đặc trị.

MẶC CỠ

Mắc cỡ, Xấu hỗ, Trịnh nữ (Mimosa pudica L.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

Mô tẻ : Cây nhỏ, phân nhánh nhiều, có gai hình móc. Lá kép lông chim
chẵn hai lần, nhưng cuống phụ xếp như hình chân vịt, khẽ đụng vào là cụp
lại. Mỗi lá mang 15-20 đôi lá chét. Hoa màu tím đỏ, nhỏ, tập hợp thành hình
đầu, có cuống chung dài, ở nách lá. Cụm quả hình ngôi sao, quả thắt lại giữa
các hạt, có nhiều lông cứng. Mùa hoa quả tháng 6-8.

Bộ phận dùng : Toàn cây. ~

Nơi sống uà thu hái : Cây của Mỹ châu nhiệt đới được truyền vào nước
ta, mọc ở ven đường đi, các bãi cỏ, bờ bụi.

357



--- Trang 372 ---
Cành lá thu hái vào mùa khô, dùng

x 4 ? ˆ Ýa
tươi hay phơi khô. Rê đào quanh năm, rửa S y
.. , ñ ˆ Ổ'QẸ'.Ỉ
sạch, thái mỏng, phơi khô. V N . 6
- …. ; u
Tính chất uà tác dụng : Trong rễ cây <ảây.
có ancaloit là mimosin, trong lá và quả đều N 3. SX
có selen, hàm lượng selen trong lá rất cao í;'Ổ N \\ ~ _
vào mùa hè và giảm nhanh, trong khi đó Ể ỀỂ`ỂỂ ¬- u H
hàm lượng selen trong quả lại tăng. Mắc = ĩyf Z E
Iíf"

cỡ có tác dụng ức chế thần kinh trung
xrơng, trán kinh, giảm đau và giải độc axit
arsenic.

Mắc cỡ có vị ngọt và se, hơi lạnh, có
tác dụng an thần, dịu cơn đau, làm long
đờm, chống ho, hạ nhiệt, tiêu viêm, lợi
tiểu.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Suy
nhược thần kinh, mất ngủ ; 2. Viêm phế
quản ; 3. Sốt cao ở trẻ em ; 4. Viêm kết
mạc cấp ; ð. Viêm gan, viêm ruột non ; 6.
Sỏi niệu ; 7. Phong thấp tê bại ; 8. Huyết
áp cao.

Dùng 15-25g, dạng thuốc sắc. Người có thai không dùng.

Dùng ngoài trị chấn thương, viêm mủ da. Dùng tươi giã đắp.

Rễ cây cũng được dùng uống trị sốt réềt, kinh nguyệt khó khăn, hen suyễn
và dùng gây nôn. Hạt dùng trị đau họng và gây nôn.

Ở Đôminica, nước hãm của mắc cỡ với Cỏ voi (Panicum maximum) dùng
điều trị bệnh phổi.

Đơn thuốc - Suy nhược thần kinh, mất ngủ : Mắc cỡ 15g, dùng riêng
hoặc phối hợp với Cúc bạc đầu lõg, Chua me đất 30g, sắc uống hàng ngày
vào buổi tối.

- Viêm phế quản mãn tính : Mắc cỡ 30g, Rễ lá cẩm 16g sắc uống, chia
làm 2 lần trong ngày.

- Đau ngang thắt lưng, nhức mỏi gân xương : Rễ mắc cỡ rang lên, tắm
rượu rồi lại sao vàng 20-30g sắc uống, dùng riêng hay phối hợp với rễ Cúc
tằn và Bưởi bung, mỗi vị 20g, rễ Đinh lăng và Cam thảo đây, mỗi vị 10g.

Toàn cây Mắc cỡ thái nhỏ, phơi khô, sao vàng sắc uống hàng ngày thay trà
trị bệnh nhức mỏi và sưng phù.

:- Huyết áp cao (Đơn thuốc có kinh nghiệm của lương y Đỗ Văn Tranh) : Hà
thủ ô 8g, Cỏ xước 8g, Trắc bá diệp 6g, Bông sứ cùi 6g, Câu đằng 6g, Tang ký
sinh 8g, Đỗ trọng 6g, Mắc cỡ gai 6g, Lá vông nem 6g, Hột muồng ngủ 6g, Kiến
cò 6g, Địa long 4g. Sắc uống. Có thể tán bột, luyện viên uống hàng ngày.

Hình 403 : Mắc cỡ
1 Ngọn cây mueng hoa ; 2. Cụm
qud

358



--- Trang 373 ---
MẮC CỠ TÀN DÙ

Mắc cỡ tàn dù, Cây dù hay Chua me lá me (Biophytum sensitivum (L.) DC.)

thuộc họ Chua me đất (Oxalidaceae). ề\'Íl"'J-ầể`Ĩ" -

Mô tổ : Oây thảo cao chừửng 20cm, n ỀỊắ x ~
thân không phân nhánh, thường có màu đỏ \/Ẹ`iỔA ặ-—1_’ l. Ữữ
tía, phủ lông mềm hướng về phía dưới. Ị4—_l =; l
Lá tập trung ở ngọn thân thành một bó l/lll ""Ặ ỔỀ,;JI/(f
15-20 lá, dài 7-12cm, kép lông chim chẵn, ủ\\w\x N À\NS
gồm 10-14 đôi lá chét không cuống, mỏng, ÍÍỈÌJ dở S =ầ Ộ,I’ >
cứng, nhãằn, có kích thước lớn dần từ ẵẩ"Ữ _4 VŒN @ÌỆ'Ổ
dưới lên trên, lá có thể cụp lại khi bị va ẫf'\\`ỳs ⁄
chạm như lá mắc cỡ. Cụm hoa có cuống x
dài ở ngọn thần, thường ngắn hơn lá. Hoa 3

màu vàng, có cuuống ngắn. Quả nang
mang dài tồn tại, có ð ô. Hạt nhỏ, màu
đen, hình cầu.

BĐộ phận dùng : Toàn cây bò rê.

ẦJẸJ'Ỉ sống uà thụ hái : Cây của phân
vùng Ân Độ Mã Lai, mọc hoang ở nhiều
nơi trong nước ta. Cũng thường đượt : Hình 404 : Mắc cỡ tàn dù
trồng lấy cành lá nấu dấm chua với cá Í‹ Toàn cây ; 2. Hoa ; 3. Hoa đã
Tại An Giang, cây mọc phổ biến ở đồi cát 0 Đ89 hoa
núi Ngang, xã An Phú, huyện Tình Biên.

Thu hái cây quanh năm. Dùng tươi hay phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Cây chứa một hoạt chất tương tự insulin và có
thể dùng làm một chế phẩm để trị bệnh đái đường. Mắc cỡ tàn dù có vị chua,
tính mát. Có tác dụng thanh nhiệt, tiêu viêm, cầm máu.

Công dụng : Thường dùng chữa nóng ruột, xót ruột, viêm ruột ỉa chảy, ho
ra máu. Lương y Nguyễn Văn Ấn dùng nó để trị bệnh đái ra máu và đái
đường.

Cách dùng : Lấy 1 nắm lá (độ 30g) giã nhỏ, chế nước chín vào khuấy
đều, gạn lấy nước cốt uống, hoặc dùng cây khô sắc nước uống.

MẶC NƯA

Mặc nưa (Diospyros mollis Griff.) thuộc họ Thị (wbenaceae).

Mô tả : Cây gỗ nhỏ, nhánh trắng hay xám. Lá không lông, đen lúc khô, có
kích thước thay đổi, dài 5,5-13em ; cuống lá có lông, dài 3-6mm. Hoa đực họp
thành xim 3-1 hoa nhỏ, màu vàng vàng, mẫu 4 ; tràng hình lục lạc, 16-24 nhị.
Hoa cái đơn độc ở nách lá. Quả mọng tròn 1-1,5cm, xanh, bao bởi đài hoa. Hạt

3559



--- Trang 374 ---
thường 1. có nội nhũ nhăn nheo. Cây cho
quả tháng 9-11.

Bộ phận dùng : Quả.

Nơi sống uà thu hái : Cˆy của miền
Đông dương, mọc hoang và cũng được
trồng đề lấy quả cho một chất nhuộm
màu đen, làm thuốc nhuộm lãnh quý.

Quả thường dùng tươi.

Tính chất uà tác dụng : Trong cây có
một hoạt chất hydroquinonic gọi là
diospyroquinon. Còn có tanin (1% tạnin
catechic), các sterol, axit hữu cơ, các chất
aphrogen, các men invertin và emulsin.
Không có các men oxydaza, peroxydaza,
ancaloit và cả flavon.

Quả không độc, nhưng có tác dụng
diệt giun do có chất diospyroquinon. Chất
này cũng đồng thời có những tính chất
kháng sinh yếu.

Hình 405 : Mặc nưa
1. Cònh maeng qua ; 2. Hoa

Công dụng : Quả được dùng làm một chế phẩm trị sán xơ mít. Thường
người ta giã tươi hạt, cho thêm nước dừa, lọc lấy nước cốt uống.

MĂNG CỤT ⁄
V⁄

Măng cụt (Gareinia mangostana L.)
thuộc họ Bứa (Clusiaceae).

Mô tẻ : Cây to, cao đến 25m, có nhựa
vàng. Lá dày, cứng, mọc đối, không lông,
mặt dưới nhạt màu hơn mặt trên. Hoa đa
tính, thường có hoa cái và hoa lưỡng tính.
Hoa lưỡng tính có cuống có đốt, 4. lá đài, 4
cánh hoa màu trắng, 16-17 nhị và bầu 5-8
ô. Quả tròn, mang đài tồn tại, có vỏ quả
rất dai, xốp, màu đỏ như rượu vang,
chứa 5-8 hạt, quanh hạt có lớp áo hạt
trắng, ngọt ngon. Cây ra hoa tháng 2-5, có
quả tháng 5-8. !

Bộ phận dùng : Vò quả và vỏ cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của đảo
Xông đơ và Mô luýc, được nhập trồng vào
nước ta từ lâu để lấy quả ăn. Vỏ quả thu
nhặt vào mùa quả chín, ăn lớp áo hạt, đễ

360

Hình 406 : Măng cụt
1. Cành mạang hoa ; 2 Hoa ; 3.

Quả ; 4. Hạt



--- Trang 375 ---
vỏ phơi khô cất dành dùng làm thuốc. Vỏ cây có thể thu hái quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Vò quả chứa 7-13% tanin, nhựa và chất
mangostin có tỉnh thể hình phiến nhỏ màu vàng tươi không tan trong nước. Vỏ
cây cũng chứa tanin.

Công dụng : Vỏ quả được dùng trị ỉa chảy và kiết ly. Nước sắc vỏ quả
cũng được dùng thụt vào âm đạo phụ nữ để rửa trong trường hợp bị bệnh
bạch đới, khí hư. Vỏ cây thường dùng chữa bệnh ïa chảy.

Cách dùng : Đề trị ỉa chảy và kiết ly, dùng nước sắc vỏ quả măng cụt :
Lấy khoảng mười cái vỏ quả cho vào trong một nồi đất cùng với 1 lít nước,
đậy thật kín bằng một tàu lá chuối, sau đó đun sôi đến khi nước có màu thật
sẫm. Uống mỗi ngày 3-4 chén.

Ở vùng nóng, người ta còn phối hợp với các vị thuốc khác : Vỏ măng cụt
khô 60g, hạt mùi 5g, hạt thìa là 5g, đem sắc trong 1200m] nước. Đun sôi kỹ,
còn lại 600m). Chiết ra để uống, ngày 2 lần, mỗi lần 120m]. Có thể gia thêm
rượu thuốc phiện. Cũng có thể dùng vỏ cây chữa ỉa chảy : Lấy 1 nắm vỏ,
khoảng 50g, đem cắt ra từng khoanh, cho vào nồi đất với 2 bát nước, sắc
như sắc thuốc, dun nhỏ lửa cho sôi từ 15 đến 30 phút. Sau đó để nước âm
ấm, chiết lấy nước uống làm nhiều lần, mỗi lần độ 1 ly nhỏ. Thuốc sắc
ngày nào thì uống trong ngày đó, có thể thêm đường để dễ uống và đỡ khát.

MĂNG TÂY

Măng tây (Asparagus oficinalis L.)
thuộc họ Thiên môn (Asparagaceae).

Mô ta : Cây thảo có thân mọc ngằm
trong đất, thường gọi là thân rễ. Thân rễ
dày, mang nhiều rễ dài, đường kính
5-6mm, màu nâu sáng, xếp. Các thân
đứng mọc trong không khí lởm chởm
những vết sẹo của những nhánh đã rụng.
Các thân khí sinh này mang những vòng
cành nhỏ biến đổi thành lá hình kim. Lá
thật tiêu giảm. Hoa rất nhỏ, màu lục, hình
chuông, dài độ 6mm, tập hợp 6-4 cái thành
nhóm ở nách lá của các cành dạng lá. Quả
mọng hình cầu, dày, màu đỏ.

Bộ phận dùng : Rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng Âu
Á ôn đới, được trồng chủ yếu để lấy
chồi non làm rau ăn. Có thể thu hái rễ
quanh năm. Hình 407 : Măng tây

Tính chất uà tác dụng : Rã chứa 15% . I- Dọng chung ; 2. Mðng ; 3.
chất khoáng, các gÌluxit (fructoza), một ít Cònh hoa ; 4 Cònh quả ; . Quả

361



--- Trang 376 ---
tanin, các chất mannit, asparagin... Asparagin rất cần cho sự xây dụng, sự
phân chia và sự hồi phục cơ thể xây ra đối với các tế bào trong cơ thể.

Rễ có tính lợi tiểu, khai vị và làm dịu tim. Nước tiểu của người ăn măng
tây hay uống nước rễ cây này có mùi đặc trung, do trong nước tiểu có chất
metylmercaptan (methanethio).

Công dụng : Thuờng được chỉ định dùng cho người yếu thận, đau thận,
cho người đau bàng quang, đau tỉm, đau gan, đi đái ít và cả cho những người
bị bệnh thống phong. Nó đặc biệt có hiệu quả đối với bệnh suy gan mật, thủy
thũng, vàng da. -

Thường dùng dạng thuốc sắc 50g trong 1 lít nước, đun sôi 15 phút. Uống
3 ly hàng ngày khi đói.

¬ ?
MẶT QUỶ

Mặt quỷ, Nhàu đỏ, Nhàu lông (Morinda villosa Hook.) thuộc họ Cà phê
(Rubiaceae).

Mô td : Cây nhỏ, có lông. Cành non
gần 4 cạnh, màu nâu, có lông cứng, sau XX Z
nhãn và xám đen. Lá hình bầu dục, thuôn \C*"\`NNỈ'_1Ỉ"'r
hay trái xoan rộng, có mũi nhọn ở đỉnh, 4 Ø
tròn và không đối xúng ở gốc, màu nâu
lục ở mặt trên, nhạt hơn và có nhiều lông
ở mặt dưới, nhất là trên các gân ; lá kèm
hình ống mềm, có lông. Hoa tập hợp 5-12
cái một ở đầu cành. Hoa màu trắng. Đài
4-ð không đều nhau. Tràng 4-5 cong ra
ngoài, ống tràng có lông ở họng. Nhị 4-5.
Bầu 2 ô, mỗi ô chứa 1 noăn. Quả kép, gản
hình cầu, gồm nhiều hạch dính với nhau.

Cây ra hoa tháng ð5-6, có quả chín
tháng 8.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền . Hình 408 : Mặt quỷ
Đông dương và Ấn Độ, mọc hoang, gặp ử Cành mang hoa
núi Tô, huyện Tri Tôn. Thu hái toàn cây
quanh năm, phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu.

Công dụng : Thường dùng chữa đau lưng, tê thấp và ly. Ngày dùng
12-24g, dạng thuốc sắc. Dùng ngoài lấy cây lá tươi giã đắp mụn nhọt.

Để dùng uống trong, có thể phối hợp với Cà gai leo, Kim cang, Dây gắm,
Dây đau xương, Ngũ gia bì.

362



--- Trang 377 ---
Ẩ „
MAM NUI

Mấm núi hay Lá ngạnh (Crataeva roxburghii R.Br.) thuộc họ Màn màn
(Capparaceae). <

Mô tdö : Cây gỗ nhỏ. Lá có cuống dài,
với 3 lá chét có phiến thót nhọn, màu lục
sậm ở mặt trên, đậm màu hơn ở mặt
dưới, dài 18-20cm, rộng 10-12cm. Hoa
thành ngù ở ngọn. Hoa có 4 cánh hoa không
bằng nhau, có móng. Quả dạng quả nang,
hình trứng hay hình cầu, có chân, đường
kính 2-5cm. Hạt nhiều, nhãn, hình thận.

Độ phận dùng : Lá, vỏ cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng
Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang ở vùng núi
Cấm, huyện Tịnh Biên. Có một thứ (var.
erythrocarpa Gagnep.) mang quả màu đỏ.

Tính chốt uà tác dụng : Lá vò ra có
mùi khó chiu, vị hơi đắng, chát, tạo nên
cảm giác như kiến đốt. Lá được dùng như
thuốc khai vị, nhuận tràng và lợi tiêu. Vỗ r Hình 409 : Mấm núi
màu xám ở ngoài, dày, có vị đắng. 1. Cành hoa ;2. Quả

Công dụng : Quả dùng ăn được. Lá dùng hãm uống làm thuốc bổ và lợi
tiêu hóa. Có nơi dùng dịch lá lẫn với nước dừa đắp trị thấp khớp.

ME

Me (Tamarindus indica L.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

Mô tơ : Cây gỗ to, cao đến 20m. Lá kép lông chim chấn, gồm 10-12 cặp lá. .
chét có gốc không cân xứng, chóp lõm. Chùm hoa ở ngọn các nhánh nhỏ, có 8-12
hoa: Hoa có 2 lá bắc vàng, dính nhau thành chóp và rụng sớm. 4 lá đài trắng. 3
cánh hoa vàng có gân đỏ. Quả dài, mọc thõng xuống, hơi dẹt, thẳng, thường
chứa 3-5 hạt màu nâu sậm, trơn. Thịt của quả (cơm quả) chua. Mùa quả tháng
10-11.

Bộ phận dùng : Quả, cành lá, vỏ cây.

Nơi sống uà thu hái : Loài cây cỗ nhiệt đới, được nhập vào trồng nhiều ở
Ấn Độ, cũng được nhập vào trồng ở nước ta làm cây bóng mát và lấy quả ăn,
chế mút, làm nuớc giải khát hoặc nấu canh chua. Ta thu hái lá và vỏ cây
quanh năm. Quả thu vào mùa đông.

Tính chốt uà tác dụng : Quả me có vị chua, tính mát, có tác dụng thanh
nhiệt, giải nắng, giải nhiệt, tiêu hóa thức ăn. Cơm quả giàu gluxit (đường,

363



--- Trang 378 ---
pectin), khoảng 10% axit citric và tartric tự
do và 8% bitartrat axit kali, có tác dụng
nhuận tràng. Hạt me có tác dụng tẩy giun.
Gỗ me có tác dụng nhuận trường, lợi tiểu
nhẹ. Vỏ cây me có vị chát, làm săn da. Lá
nấu nước tắm khỏi lở ngứa.

Công dụng : Quả me đùng chống bệnh
hoại huyết, đau gan vàng da và chống nôn
ọe. Cơm quả dùng uống khi sốt, chữa các
bệnh về gan và tiêu hóa. Vỏ cây me
thường dùng làm thuốc cầm máu, trị ỉa
chảy, ly, và ngậm, súc miệng chữa viêm
lợi răng. Lá dùng trị bệnh ngoài da,
thường dùng vò nước hay nấu tắm cho
trẻ em để đề phòng bệnh ngoài da vào mùa
hè.

Cách dùng : Cơm quả thường dùng
tươi hay làm mút. Đùng pha nước đường .. Hình 410 : Me
uống. Ngày 2-6g. Vỏ cây phơi khô, tán bột . Cành mạng hoa ; 2. Hoa ;3. Lá
rắc hoặc sắc uống. Gỗ cây dùng sắc. Lá  chét ; 4 Quả
. nấu nước tắm.

Đơn thuốc - Có thai chán cơm hay nôn nghền, ăn mứt me hay sắc quả me
lấy nước uống. - Có mang táo bón hay người già táo bón mãn tính : Gỗ me
100g sắc uống hàng ngày thay nước trà.

- Tẩy giun : Hạt me 4-8g, phối hợp với quả giun 6-12g, sao vàng tán bột
uống, uống liên trong 3 ngày vào lúc sáng sớm.

ME NƯỚC

Me nước, Me keo, Găng tây hay Keo tây (Pithecellobium dulee (Roxb.) .
Benth.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

Mô tỏ : Cây gỗ có thể cao đến 10m. Lá kèm biến đổi thành gai. Cuống lá
chính dài 2-2,5cm, mọc so le, phân thành 2 cuống nhỏ dài 1cm ; mỗi cuống nhỏ
mang 2 lá chét, phiến lệch đến tù. Hoa nhỏ màu trắng mọc thành chùm đài ở
đầu cành, gồm nhiều cụm hình đầu đường kính 0,8-1cm. Quả dài 5-8cm, rộng
1cm, xoắn làm 2-3 lần cong queo thắt lại giữa các hạt. Hạt màu đen và bóng
nằm trong một lớp cơm quả. Mùa hoa quả từ tháng 8 đến tháng 3 năm sau.

Bộ phận dùng : Rẽ, lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Mỹ châu nhiệt đới, được truyền vào nước
ta, được trồng và trở thành hoang dại cả ở đồng bằng và vùng núi. Thường
trồng làm hàng rào. Trồng bằng hạt. Ta có thể thu hái lá, rễ quanh năm để
làm thuốc. Rễ thái nhỏ, phơi khô. Lá thường dùng tươi.

364



--- Trang 379 ---
Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Oơm quả (áo hạt) ăn
được, có vị bùi và béo. Lá me nước được
dùng trị bệnh đái đường. Rễ dùng trị
bệnh sốt rét.

Thường dùng dưới dạng thuốc sắc,
mỗi ngày 10-20g.

ME RỪNG

Me rừng hay Chùm ruột núi
(Phyllanthus emblica L.) thuộc họ Thầu
dầu (Euphorbiaceae).

Mô tơ : Oây nhỡ cao ð-7m, có khi hơn.
Lá nhỏ xếp sít nhau thành 2 dãy, nom như:
lá kép lông chim. Hoa nhỏ, màu vàng, mọc
thành tán ở nách lá. Quả thịt, hình cầu to
bằng quả táo ta, có khía rất mờ. Ra hoa
quả tháng 4, tháng 5.

Bộ phận dùng : Quả, lá, vò cây và rễẽ. ;

Hình 41H : Me nước
1. Cành mang quả ; 2. Hoa ; 3.
Nhụy ; 4. Qud ; õ. Hạt

/

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân .}__,'l,ỷ tịj/, ị` `
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang ở rừng = Z4 = 2, = => =
Bảy Núi. Thường gặp ở chỗ sáng. == ⁄ZZ/AZ

Thu hái quả vào mùa thu đông, dùng JẺ'Ĩ ZA ẵ:.ẫ
tươi hay để dành. Thu hái lá vào hè - thu, Ị\ =Y —Z
rễ và vỏ quanh năm, dùng tươi hoặc phơi ĨCẫĩ/,'f \
hay sấy khô. ÊỊ_'_Ểỹ

Tính chốt uà tác dụng : Quả có vị =⁄
chua, ngọt, hơi chát, tính mát. Hạ nhiệt, = 2 /
tiêu viêm, nhuận phế, hòa đờm, sinh tân, 6 Ị`—-—'—'—g—__'////

L

v

chỉ khát.
Lá có vị cay, tính bình. Lợi tiều.
Rễ có vị đẳng, chát, tính bình. Thu
liễm, hạ huyết áp.
Công dụng : Quả được dùng chữa 1. \
Cảm mạo phát sốt, ho ; 2. Đau họng, đau Hình 412 : Me vung G
. ¬ 8 . . +. 1 Cành mang qua ; 2. Cành hoa ;
răng, miệng khô, phiên khát ; 3. Đái .
— . 3. Hoa dực ; 4. Hoa cái
đường ; 4. Thiều vitamin Ơ.
Rễ dùng chữa 1. Huyết áp cao ; 2. Đau thượng vị, viêm ruột ; 3. Lao hạch
bạch huyết.

lÀ

. v

\

Œ
S

365



--- Trang 380 ---
Lá dùng chữa 1. Phù thũng ; 2. Eczema, viêm da, mắn ngứa.

Dùng 10-30 quả, 15-30g rễ, vỏ, 10-20g lá. Dạng thuốc sắc.

Dùng ngoài, lấy lượng lá thích hợp nấu sôi tắm rửa.

Đơn thuốc : - Đái đường : Nấu sôi 15-20 quả Me rừng ướp muối và
uống hàng ngày.

- Rắn cắn : Vỏ cây giã thêm nước uống và lấy bã đắp.

- Nước ăn chân : Giã quả lấy nước bôi.

MữÈ

Mè hay Vừng (Sesamum indicum L.) thuộc họ Vừng (Pedaliaceae).

Mô tỏ : Cây thảo có lông mềm, cao
60cm. Lá mọc đối, đơn, nguyên, có cuống,
hình bầu dục, thon hẹp ở hai đầu. Hoa
trắng, mọc đơn rđộc ở nách, có cuống
ngắn. Quả nang kéo dài, có lông mềm, có 4
ô mở tửừ gốc lên. Hạt nhiều, thuôn, vàng
nâu hay đen, hơi bị ép giẹp, hầu như
nhắn, có nội nhũ. `

Bộ phận dùng : Hạt và dầu vừng, lá
vừng.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Á châu
nhiệt đới, được trồng rộng rãi lấy quả.

Thu hái cây vào tháng 6-8. Cắt toàn
cây, phơi khô, đập lấy hạt rồi lại phơi
khô. Khi dùng, đồ thật chín kỹ, phơi khô
sao vàng. Ngoài ra còn ép lấy dầu vừng.

Tính chốt uà táóc dụng : Hạt chứa
40-50% một chất dầu màu vàng trong, vị4w._”mHình 413 : Mè
dịu và dễ chịu, bảo quản được lâu, dùng. 1' Cành mang hoa quả ; 2. Hoa
làm dầu ăn, dùng trong y học, hương liệu, Ô đọc
làm dầu thắp, chế xà phòng. Còn có đường sesamoza và chất sesamin.

Hạt vừng có vị ngọt béo, tính bình. Nhuận tràng, dưỡng huyết, bốổ gan
thận, lợi sữa. Lá vừng vị ngọt, tính lạnh, ích khí, bổ não tủy, manh gân cốt,
khỏi tê thấp.

Công dụng : Chữa táo bón, bỗ nội tạng, bổ não tủy, mạnh gân cốt, sáng tai
mắt, tăng cường dinh dưỡng (dầu vừng đánh đều với lòng đỏ trứng gà ăn,
sáng 1 thìa cà phê dầu, 1 lòng đỏ), chữa ít sữa (làm muối vừng ăn), chữa bỏng
lửa (nghiền nát hạt đắp sống hoặc dùng dầu bôi) chữa nhọt lở không liền
miệng (sao cháy, giã nát đấp vào). Lá vừng nấu nước uống tăng thọ, nấu
nước gội đầu thì tóc mượt đen da mặt tươi nhuận. Giã tươi, chế nước nóng

Ũ

366



--- Trang 381 ---
vào vắt lấy nước cốt uống chữa khỏi rong huyết.

Đơn thuốc - Chữa cao huyết áp, mạch máu xơ cứng, táo bón : Vừng đen,
Hà thủ ô, Ngưu tất, các vị bằng nhau, tán nhỏ, dùng mật luyện viên bằng hạt
ngô. Ngày uống 3 lằn, mỗi lần 10g.

- Rắn cắn : Nhai hạt vừng đắp vào.

- Kiết ly mới phát : Vùng đen, ăn sống 30g/ngày, ăn liền 2-3 ngày.

` Ẩ
ME ĐAT

Mè đất, Vùngđất hay Húng cay đất (Leucas aspera Spreng.) thuộc họ Hoa
môi (Lamiaceae). _¬

Mô tỏ : Cỗ cao 30-40cm. Thân vuông,
có lông. Lá xanh tươi, thon hay hẹp, dài
2-5cm, mép có răng thưa. Hoa tập hợp lại
thành chụm như hoa dầu. Lá bắc hẹp, có
lông, đài cao 1cm, có lông ở ngoài, không
lông ở trong, 10 răng, miệng xéo. Tràng hoa
trắng. 4 nhị. Quả bế, màu nâu, to 3mm.
Cây ra hoa tháng 4.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, thông thường dọc
đường đi trên đất hoang lắm cát, nơi đất
ẩm ướt ở nhiều noi.

Thu hái toàn cây vào mùa khô, rửa
sạch, thái nhỏ, phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Mè đất có vị
đẳng cay, ủ’ụh ấm, ỉnt`1i thơm. Có tác dụng  runh 414 : Mè đất
giải cảm, cho ra mô hôi, hòa đờm, ngừng ; Cành mong hoa ; 2. Lông ; 3.
ho, lại có tác dụng tiêu viêm, giảm đau, sát . JJoa ; 4. Đòi ; õ. Tròng uà nhị ; 6.
trùng. Nhụy ; 7. Quả bế.

Công dụng : Thường dùng chữa cảm
sốt, ho, viêm đường hô hấp trên, ho gà. Còn dùng đáp trị ghẻ lở, trị rắn cắn
và sâu bọ đốt.

Đơn thuốc - Chữa cảm sốt, ho, viêm đường hô hấp trên : Mè đất khô
15-30g (hoặc 30-60g cành lá tươi) sắc uống và xông.
` . ~ Ho gà của trẻ em : Cành lá Mè đất khô, củ Tóc tiên (Mạch môn) chẻ đôi bỏ
lõi sao, đều 12g sắc uống.

- Răng đau nhức, dùng 12g cành lá khô hoặc 20g lá tươi sắc đặc ngậm.

367



--- Trang 382 ---
MÍA

Mía (Saccharum officinarum L.) thuộc họ Lúa (Poaceae).

Mô tỏ : Cây thảo cao, sống dai nhờ
thân rễ. Thân đặc cao từ 2 đến 5m. Lá
phủ một lớp sáp. Lá to, bẹ có nhiều lông
dễ rụng, đốt dài ð-10cm, rộng 3-6cm,
phiến rộng đến 6cm, màu lục, màu vàng
hay đỏ tím, có 1 gân giữa trắng. Cụm hoa
là chùy (cờ) rộng và to ở ngọn cây, mang
hoa dày đặc ; bông nhỏ có 1 hoa sinh sản.

Bộ phận dùng : Thân cây và rẽ.

Nơi sống uà thụ hái : Gốc ờ Ấn Độ,
được trồng rộng rãi khắp nước ta. Ở
tỉnh An Giang, thường trồng ở vùng đồng
bằng lấy thân cây ép nước chế đường và
. lấy lá lợp nhà.

Loài Mía lau (Saccharum sinensis
Roxb.) cũng thường được trồng, có thân
rộng 1-2cm, xanh có mốc trắng.

Tính chất uà tác dụng : Mía cóvi ngọt . HỖình 415 : Mía
ngon, tính mát, có tác dụng giải nhiệt, giải . J. Dạng chung ; 2. Một phần của
khát, mát phổi, hòa đờm, điều hòa tỳ vị, cụm hoa ; 3. Một doạn thân.
khỏi nôn ọe, mửa khan, xốn xáo trong bụng. Rễ mía có tính lợi tiểu. Đường cát
. vị ngọt, tính mát, có tác dụng nhuận tâm phế, đại tiểu trường, bổ tỳ, điều
hòa can khí, giải nhiệt độc.

Công dụng : Mía dùng chữa sốt, khát nước, tiểu tiện đỏ, chữa nôn oe.

Đường mía dùng chữa đi ly, ho lâu ngày không khỏi, ho của trẻ em, say
rượu, say sắn.

Cụ Việt Cúc viết vẻ Mía lau như sau : Mía lau, Trúc giả. Ngọt mát, giải
khát nhuận huyết, giải ban, mát lòng, tư nhuận phế, bỗ hư lao, thông tễểu
tiện.

Mía lau ngọt mát giải phiền lao,

Phế nhiệt ho khan tân dịch hao,

Lương huyết tiêu ban, trừ táo khát,

Tâm hung trường vị khoái khoan mau.

MIT
Mít (Artocarpus integra (Thunb.) Merr. = A. heterophyllus L.f.) thuộc họ
Dâu tằm (Moraceae).

368



--- Trang 383 ---
l. Mặc nưa - Diospyros mollis GnẮHf.. (Tr. 359) 2. Mè đât - Leucas aspera
Spreng. (Tr. 367) 3. MÔng gà - Connarus cochinchinensis Pierre (Tr.
372 4. Mớp gai - Lasia apinosa (L.) Thw. (Tr. 375)



--- Trang 384 ---
_1. Mùng quân - Flacourtia jangomas (Lour.) Raeusch. (Tr. 382) 2. Nam kỳ
hương - Uvaria cordata (Dun.) Wall. ex Alst. (Tr. 390) 3. Nam xích thược
- Trigonostgmon rubescens Giagnep. (Tr. 391) 4. Ngải tượng - Stephania
rotunda Lour. (Tr. 398) ’



--- Trang 385 ---
Mô tỏ : Cây gỗ cao 12-20m. Lá hình
trái xoan nguyên hay chía thùy về một
phía, có những lông móc dễ rụng, dài
9-20cm. Cụm hoa ở trên thân hoặc trên các
cành già. Quả to, hình trái xoan hay thuôn,
dài tới 60cm và nặng 20-30kg, thuộc loại
quả kép gồm nhiều quả bế đính trên một
đế hoa chung. Quả bế (mà ta hay gọi là
hạt) được bao bởi một lớp nạc mềm màu
vàng, có vị ngọt (múi mít) do các mảnh bao
hoa tạo thành. `

Bộ phận dùng : Lá, nhựa, hạt, gõ.

Nơi sống uà thu hói : Gốc ở Tây Ẩn,
được trồng rộng rãi 'ở các xứ nhiệt đới.
Tại tỉnh An Giang, mít cũng được trồng
nhiều ở vùng đồng bằng và vùng núi.

Thu hái các bộ phận ~củzau cây quanh  rnnh 416 : Mít Ị
năm. Thường dùng tươi. Gỗ dùng tươihay. J, Nhánh lá ; 2. Quả mít ; 3. Dái
phơi khô. mít

Tính chất uà tác dụng : Múi mít có vị ngọt, tính ấm, có tác dụng chỉ khát,
trợ phế khí, trừ chúng âm nhiệt. Hạt mít, ngoài tỉnh bột, protit, chất béo,
muối khoáng, còn có chất men ức chế men tiêu hóa đường ruột nên ăn nhiều
dễ bị đầy bụng. Trong toàn cây và lá có chất nhựa mủ màu trắng, khô rất
dính ¡ nhựa chứa acetyl cholinic. Trong Y học cổ truyền, người ta xem nhựa
và lá có tác dụng tiêu thũng, giải độc. ! , ]

Công dụng : Cây trồng đễ lấy quả ăn. Quả non luộc làm rau ăn. Hạt mít
nướng hay luộc ăn thơm ngon và bùi. Múi mít dùng chữa sốt rét rừng và giải
say rượu.

Lá mít thường được dùng làm thuốc lợi sữa, chữa ăn không tiêu, ỉa chảy
và làm thuốc an thần, trị cao huyết áp. Nhựa mít thường dùng đấp rút mủ
mụn nhọt và còn dùng trị bệnh giang mai và trừ giun. Hạt ăn bỗ và chữa ho.
Dái mít dùng chữa sa dạ con. Lõi cây có tính gây sây thai.

Đơn thuốc : - Phụ nữ đẻ ít sữa : Lá mít tươi 30-40g nấu uống.

.. - Ăn không tiêu, ỉa chảy : Lá mít 20g sao vàng sắc uống. Có thể phối hợp
với Nam mộc hương 12g, ngày uống 2 lần, mỗi lần 30-50ml.

- An thần, trị cao huyết áp : Lá và vỏ mít, mỗi thứ 20g, sắc uống 2 lần
trong ngày, mỗi lằn 50m].

- Nhọt, hạch sung : Nhựa mít, trộn thêm ít giấm bôi nhiều lằn đến tan.

- Trẻ con đái ra cặn trắng : Lá mít sao vàng sắc uống.

CTAG-24 369



--- Trang 386 ---
MOGC

Móc hay Đùng đình (Caryota urens L.) thuộc họ Cau (Arecaceae).

Mô td : Thân đơn, cao 15-20m, đường :
kính 30cm, nhãn. Lá rất to, dài 4-6m, kép 2
lần ; phiến phụ cao 10-20cm ; cuống, bẹ
màu sét. Buồng thòng dài 3-4m ; hoa xếp
từng nhóm, 1 hoa cái ở giữa 2 hoa đực.
Nhị vào khoảng 40. Quả hạch tròn, to 12 -
lðmm. Hạt 1-2. Mùa hoa quả tháng 4,
tháng ð. :

. Bộ phận dùng : Bẹ móc..

Nơi sống uà thu hói : Cây của Á châu
nhiệt đới, được trồng ở vùng núi và đồng
bằng để làm cảnh vì tán lá đẹp. Bẹ móc có
thể thu hái quanh năm.

Công dụng : Bẹ rhóc đốt ra tro, chữa
vết thương, vết đứt, cằm máu và trị lở
ngứa. Thịt quả làm ngứa, rộp da. Lõi cây
có bột ăn được. Dùng sắc uống kích thích
sinh dục và nhuận tràng.

Hình 417 : Móc
1. Dạng chung của lá ; 2. Cụm

MÓNG BÒ HOA TRẮNG . 3 73 Hoa ;4 Quả

Móng bò hoa tráng (Bauhinia
acuminata L.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

Mô ta : Cây nhỡ mọc đứng. Lá hơi
hình tim ở góốc, hình mắt chim, dài 12cm,
rộng 11cm, chia 2 thùy, mỗi thùy rộng 6cm,
hình tam giác nhọn, bóng ở mặt trên, nhạt
màu và có lông tơ ở mặt dưới. Hoa trắng
xếp 3-4 cái thành bông. Quả đậu dài 11 cm
hay hơn, rộng 15mm, thon hẹp ở hai đầu,
khía rãnh, mạng nghiêng, có cuống và
nhọn lại ở đầu. '

Bộ phận dùng : Rễ và lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Án Độ Mã Lai, trồng ở đồng bằng
và vùng núi. Rễ và lá thu hái quanh năm,
thuờng tùng tươi.

Công dụng : Ở Java, nước chiết nóng Hình 418 : Móng bò hoa ừắng
rễ cây dùng hãm uống trị ho. 1 Lá ;2 Nụ hoa ;3. Hoa ; 4 Quả

370



--- Trang 387 ---
Ở Ấn Độ, lá giã ra dùng đắp trị loét mũi.

MỌT

Mọt, Rùm nao hay Cánh kiến (Mallotus multiglandulosus (Blume) Rchb.£.

et Zol. = M. philippinensis (Lam.) Muell. - Arg.) thuộc họ Thầu dầu
(Auphorbiaceae). :

Mô tơd : Cây nhỡ, cao õ-10m. Cành non
có lông màu gỉ sắt. Lá nguyên, mọc so le,
có 3 gân gốc, mặt dưới phủ lông trắng
mềm hình sao và có nhiều tuyến. Lá non
màu hồng tím, gần cuống lá có 2 tuyến.
Lá kèm sớm rụng. Hoa nhỏ, đơn tính, cùng
gốc. Cụm hoa đực mọc thành bông ở đầu
cành hay nách lá. Cụm hoa cái cũng là bông
ở đầu cành. Hoa đực có 16-32 nhị. Hoa cái
có bầu 2-3 ô phủ lông mềm màu đỏ tươi.
Quả nang, hình cầu dẹt làm thành 3 múi,
phủ nhiều lông lẫn với nhiều tuyến màu
đỏ, khi chín nứt thành 3 mảnh. Hạt hình
cầu hay hình trúng, màu đen.

Bộ phận dùng : Các lông bao quanh
quả, vỏ cây. '

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền

Hình 419 : Mọt

Mã Lai - Châu Đại dương, mọc hoang ở rìa T Vlasi — ’
rừng. Đến mùa quả (tháng 4-5), thu quả 3' ẤịĨ KHƯƯỚNG quả ; 2. Quả ;

vào một cái rây, xoa quả vào rây để lấy .
lớp lông đỏ ở ngoài, ta được một thứ bột mịn màu đỏ. Vỏ cây thu hái vào mùa
xuân.

Tính chất uà tác dụng : Hoạt chất trong phấẩn màu đỏ quanh hạt là chất
nhựa chứa các hợp chất polyphenolic, mà chất chính là rottlerin kết tỉnh. Bột
đỏ này có tính tẩy sán dây, giun mỏ và chữa phù thũng. Còn dùng trị giang mai
và các bệnh ngoài da (mụn nhọt, ghẻ lở). Vỏ thân chữa động kinh và ỉa chảy.

Cách dùng : Tẩy sán và giun mỏ, dùng mỗi ngày 2- 6g bột đỏ trộn với ít bột
gạo rang, uống làm 2 Ền, mỗi lần cách nhau nửa giờ. Trẻ em dùng ít hơn.
(Theo kinh nghiệm của Án ĐÐộ).

- Chữa động kinh : Vỏ thân cây mọt 10g, rễ găng trâu ð5g. Sắc uống làm 1
lần trong ngày (Kinh nghiệm dân gian).

- Chữa Ỉa chảy : 6-12g vỏ thân sao vàng, sắc uống.

371



--- Trang 388 ---
MÔ CA

Mô ca (Buchanania reticulata Hance) thuộc họ Đào lộn hột (Anacardiaceae).

Mô tỏ : Cây gỗ nhỏ, nhánh non có lông.
Lá dai, dày, gân phụ lồi làm thành một
mạng rõ rệt ở mặt dưới. Chùy hoa dài hơn
lá. Hoa vàng xanh ; cánh hoa 83mm ;nhji10;
lá noãn ð. Quả hạch, lúc non có lông sát.

Bộ phận dùng : Võ.

Nơi sống uà thu hói : Cây của miền
Đông dương, mọc hoang ở rừng thưa. Có
phân bố ở An Giang.

Tính chốt uờ tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu. .

Công dụng : Quả và hạt ăn được,
trong hạt có chứa dầu.

Lá non cũng dùng làm rau ăn sống.

Vỏ se dùng làm thuốc chữa viêm lợi.
Nhựa gôm chảy từ cây ra có màu vàng
sáng, cũng có những tính chất như gôm
arabic, có thể sử: dụng làm thuốc.

MÔNG GÀ

ˆ` Mồng gà, Cây lốp bốp, Cây cóc kèn
(Connarus cochinchinensis Pierre) thuộc họ
Khế rừng (Connaraceae). .
Mô tổ : Cây nhỏ mọc đúng hay
trườn. Cành uốn cong, lúc non có lông. Lá
kép với 3-5 (7) lá chét không lông, phiến
dai, gốc tròn, chóp nhọn, lá chét tận cùng
to hơn. Chùy hòoa (Chùm xim) cỡ 10 cm,
trục có lông dày. Lá đài nhọn. 5 cánh hoa
trắng có lông ở phía ngoài. 10 nhị. Quả
đại, khi chín màu vàng, không lông ở phía
ngoài có lông ở phía trong. Vỏ quả dai. Hạt
đen, mồng của hạt nhỏ, nhăn nheo, màu
đỏ cam. Cây ra hoa tháng 5-7, có quả tháng
8-12. :

372

Hình 420 : Mô ca
Cành mạng hoa quả

Hình 421 : Mồng gà
1. Oành mong quơd ; 2. Hoa ; 3.
Qua ; 4. Hạt



--- Trang 389 ---
Bộ phận dùng : Thân dây.
Nơi sống uà thu hái : Oây của miền Đông dương, mọc hoang ở ven rừng
_“thưa, rừng còi vùng núi trong tỉnh. Thu hái thân cây quanh năm, phơi khô.

: Tính chất uờ tác dụng : Chưa có tềi liệu nghiên cứa.

Công dụng : Thân cây bồ máu, giúp ăn ngon, ngủ đượt. Hạt có độc.
Thường dùng 8-12g, ngâm rượu uống.

Dân gian dùng nó J;rị dị ứng do ăn uống, trị phong ngứa ban trái, trị gan
nóng. Cụ Nguyễn Văn Ấn đã chỉ dẫn như sau :

- Trị dị ứng do ăn đồ lạ : Giã lá mồng gà, trong uống, ngoài xoa sẽ hết.

- Trị phong ngứa, ban trái : Sài hồ 10g, Dây vác 10g, Cây ngái 10g, Cây cóc
kèn (Mòng gà) 10g, Củ cỏ ống 10g, ủay huyet; rồng 10g, Ng.e.tJ tượng 10g; sắc
uong

- Nóng gan, uống vào làm cho mát gan, giúp ngủ ngon, ăn chóng đói, người
mát mẻ lại : Dây cóc kèn (Mồng gà) 20g, Cây ngái 20g, Củ cỏ ống 20g, Cây mng
nem 20g, Dây mơ 10g, Dây lạc tiên 10g, Lá sả 10g, Dây vác tía 10g, Cây 111uong
hòe 10g (nếu. mắt mờ thì thêm cả hạt). Tất cả hiệp chung, sắc nước uống.

MÔỒNG TƠI

Mồng tơi, Mùng tơi ha)J Rau mồng tơi (Basella rubra L.) thuộc họ Mồng
tơi (Basellaceae).

Mô tỏ : Cây thảo leo có thân quấn
màu hung đỏ. Lá mọc so le, phiến nguyên
và mọng nước. Hoa xếp thành bông, màu
tím nhạt. Quả bế hình cầu hay hình
trứng nẩm trong bao hoa nạc tạo thành
một quả giả màu tím sẫm.

. Có 2 thứ thường trồng : thứ hoa
trắng tím, quả đen nhánh và thứ hoa
trắng và quả trắng. v

Bộ phận dùng : Cành lá và hạt.

Nơi sống uà thu hái : Loài cỗ nhiệt
đới, thường được trồng làm rau ăn.

Thu hái cành lá quanh năm, thường
dùng tươi. Hạt thu hái xong, phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Trong lá tươi
có nhiều vitamin, saponin, chất nhầy và
sắt. Cây có vị ngọt chua, tính mát, cótác Hình 422 ¡ Mông tơi
dụng hoạt trường, thông đại tiểu tiện. Ngọn cây mơng hoa.

Công dụng : Mồng tơi thường được dùng làm thức ăn như rau cho người
bị táo bón người đi đái ít và đỏ, phụ nữ để xong ít sữa. Dùng tươi giã đắp

373



--- Trang 390 ---
sưng đau vú.
Hạt dùng sắc lấy nước rửa chữa đau mắt. Còn dùng tán bột hòa với

.- mật ong bôi lên mặt cho da mặt được mịn màng, hoặc dùng thoa trị rôm sảy.

MƠ LEO

Mơ leo (Paederia scandens (Lour.) Merr.) thuộc họ Cà phê (Rubiaceae).

Mô tỏ : Dây leo thảo sống nhiều năm,
dài 3-5m, có mùi hôi thối, thân lá không có
lông. Ló có cuống dài 1-2cm, phiến lá có
gốc tròn hay tù, mặt dưới không lông hay
có lông dày. Chùy hoa ở nách và ở ngọn.
Hoa có đài nhỏ, ống tràng to màu tím và có
lông mịn ở ngoài ; cánh hoa nhăn, màu
vàng ngà, miệng hoa đỏ có lông mịn ; nhị 5,
không thò ra. Quả hạch chứa 2 nhân giẹp,
màu đen đen.

Cây ra hoa tháng 7-11, có quả từ
tháng 8 đến tháng Giêng năm sau.

Bộ phận dùng : Dùng toàn cây hoặc
rễ. '

Nơi sống uà thu hói : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc ở lùm bụi và
cũng đượtc trồng. Thu hái cây vào mùa hò,
rễ vào mùa thu và đông, rửa sạch, phơi. Hình 423: Mơ leo
khô. - : 1. Càònh mang hoa ; 2. Cành quả ;

Tính chốt uà tác dụng : Mơ leo có vị ở Hoa
ngọt và hăng, tính bình, có tác dụng làm dễ tiêu hóa, kháng sinh, tiêu viêm, trị
ho, giảm đau, trừ phong thấp.

Công dụng : Thường dùng chữa 1. Ơo thắt túi mật và dạ dày ruột, đau do
ngoại thương ; 2. Trẻ em cam tích, tiêu hóa kém và suy dinh dưỡng ; 3. Viêm gan
vàng da, viêm ruột, ly ¡; 4. Viêm khí quản, ho gà, lao phổi ; 5. Thấp khớp, đòn
ngã tổồn thương ; 6. Giảm bạch cầu gây ra bởi bức xạ ¡ 7. Nhiễm độc bởi
Phốtpho hữu cơ trong các sản phẩm nông nghiệp.

Ngày dùng 15-60g, dạng thuốc sắc.

Dùng ngoài trị viêm ủ., eczema, lở loét, ătp xe. Toàn aay còn dùng chữa vết
thương do các trùng độc cắn rất hay. Dùng rễ của nó nấu với chân giò heo, có
công hiệu dãn gân, hoạt lạc.

Đơn thuốc : - Trẻ em cam tích và wy dinh dưỡng : Mơ leo, Cây mũi mác
(Thóc lép) mỗi vị 15g, Voòng phá 6g, sắc t1o11g

- Viêm khí quản mãn : Mơ leo 30g, Bách bộ 15g, Tỳ bà diệp 10g, sắc uống.

574



--- Trang 391 ---
MƠ LÔNG

Mơ lông, Mơ tròn, Thúi địt, Cây lá mơ (Paederia foetida L.) thuộc họ Cà phê

(Rubiaceae).

Mô tỏ : Dây leo bằng thân quán. Lá
mỏng, mọc đối, hình bầu dục hay thuôn,
nhọn ở chóp, tròn hay hơi hình tim ở gốc,
không lông ; lá kèm 2-3mm. Hoa màu tím
nhạt, không cuống, mọc thành xim đdài
35cm ở nách lá. Quả gản hình tròn, hơi
dẹt, có vỏ quả mỏng màu vàng. 2 nhân
giẹp, có cánh vàng và phần giữa màu
muối tiêu. Toàn dây khi vò ra có mùi thối.

Bộ phận dùng : Lá.

Nơi sống uà thụu hái : Cây của phân
vùng Ân Độ Mã Lai, mọc hoang ở lùm bụui,
hàng rào. Cũng thường được tròng lấy lá
làm gia vị và làm thuốc. Lá có thể thu hái Á
quanh năm, thường dùng tươi hay phơi
khô.

Tính chất mì tác dụng : Cây chứa I'I`II1Ắl'l 424 : Mơ lông
một tỉnh dầu rất hăng mùi của bisunfua , Cành mạng hoa ; 2. Hoa
cacbon và 2 ancaloit của paederin.

Mơ lông có vị nhạt đắng, hơi mặn, mùi hôi, tính mát, có tác dụng thanh
nhiệt giải độc.

Công dụng : Thuờng dùng trị ly trực trùng, chữa sôi bụng, ăn không tiêu,
viêm dạ dày, viêm ruột. Còn dùng trị ho gió, ho khan, mệt ít ngủ, thiếu sữa và
dùng bó gãy xương.

Cách dùng : Lá tươi thái nhỏ, trộn với lòng đỏ trúứng gà (có khi cả với lòng
trắng), bọc lá chuối đem hấp, nướng hoặc rán khô (khóng dùng mỡ) ăn làm 2
lần trong ngày, liên tiếp 2-3 ngày, mỗi ngày dùng 20-30g đễ chữa ly trực trùng.
Có thể dùng lá khô sắc uống chữa các bệnh khác (ăn không tiêu, viêm dạ dày,
viêm ruột, ho...). Kinh nghiệm dân gian dùng lá mơ nhồi với bột gạo làm bánh
gói lá chuối ăn cho bổ dạ dày, giúp ăn ngon. Dây mơ giã với bột gạø nếp cho ít
nước xào nóng, đắp lên hai vú sau một giờ đễ có sữa cho con bú. Bột dây mơ
cho thêm phèn chua (1/10) hòa với mật ong cho sền sệt, bôi miệng đẹn cho trẻ
em.

MỚP GẠI

Mớp gai, Ráy gai, Củ chóc gai (Lasia spinosa (L.) Thw.) thuộc họ Rá
(Araceae). ;

375



--- Trang 392 ---
Mô tởỏ : Cây thảo có thân rễ và cuống
lá đều có gai. Lá to hình mũi tên về sau xẻ
lông chim, có khi đa dạng ; cuống lá có bẹ.
Cụm hoa không phân nhánh, có mo dài bao
lại, phần gốc mở ra còn phần trên khép
kín. Trục hoa hình trụ, ngắn hơn mo
nhiều. Hoa nhiều, tất cả đều lưỡng tính.
Bao hoa gồm 4-6 mảnh, bộ nhị gồm 4-6
nhị có chỉ nhị ngắn, bầu 1 ô chứa 1 noãn
treo. Quả mọng hình trứng vuông, có gai
ngắn rậm ở đỉnh. Hạt giẹp. Ra hoa vào
mùa hạ.

Bộ phận dùng : Thân rễ (quen gọi là

2 — x«s>-

củ). .
Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang ở gần
mép nước, các mương rạch, chỗ có nước
đọng nhưng không sâu, nhiều bùn,
thường tập trung thành đám. Thu hái
thân rễ vào mùa thu, rửa sạch, phơi khô.
Khi dùng, ngâm nước phèn và gừng, sau đó đồ mềm, thái mỏng, sao vàng.
Tính chốt uà tác dụng : Toàn cây chứa saponin tritecpen. Củ có nhiều tỉnh

Hình 425 : Mớp gai
1. Dạng chung của cây ; 2. Ló già
xẻ lông chỉm.

bột.

Mớp gai có vị chát nhắn, hơi cay, tính mát. Tiêu phù thũng, mát gan, thông
tiểu mạnh, làm rút nước nhanh.

Cụ Việt Cúc ghi nhận về Cây này như sau : Mớp gai, chóc gai, vị chát, tính
hàn, giải thấp nhiệt, thông tiểu tiện, chữa sưng thũng, phong tê bại.

Mớp gai chát mát, chất hơi cay,

Lợi thủy, tan sưng, rút nước hay,

Mặt bụng thân mình đều trướng thũng,

Tiểu thông xọp hết cả chân tay. _

Công dụng : Thường dùng chữa viêm thận phù thũng, đau nhức các
khớp xương từ đầu gối xuống bàn chân, đau nhức lưng, đau nhức đầu, táo
bón, các bệnh về gan, viêm gan nhẹ, xơ gan cổ trướng. Còn dùng chữa ho và
viém họng, di chứng do sốt rét, mụn ở mặt, ngứa lở ngoài da.

Ngày dùng 12-16g, dạng thuốc sắc. Lá non cũng thường dùng ăn như rau.

MÙ U

Mù u, Còng hay Hồ đồng (CalopEyllum inophyllum L.) thuộc họ Máng cụ
(Clusiaceae).

376



--- Trang 393 ---
Mô tở : Oây to cao tới 20-25m, đường
kính trung bình 30-50cm. Cành non nhắn,

cuống lá dày và bẹt. Cụm hoa chùm ở nách
lá hay ở ngọn cành gồm 5-16 hoa, thường
là 9. Hoa màu trắng hay vàng cam, có 4 lá
đài, 4 cánh hoa, nhiều nhị xếp thành 4-6
bó, bầu 1 lá noãn với 1 noãn dính gốc, 1
vòi nhụy. Quả hạch hình cầu hay hình
trứng, khi chín màu vàng nhạt, chứa 1
hạt có vỏ dày và 1 lá mằm lớn đầy dầu.

Cây ra hoa tháng 2-6, có quả tháng
10-12. .
Bộ phận dùng : Hạt và dầu haạt,
nhựa cây, rễ, lá.

®
tròn. Lé lớn, mọc đối, thon dài, mỏng ; gân c ê t` _
phụ rthiều, nhỏ, song song và gầ.n như L A c3`. 1e _ ;
thẳng góc với gân chính, nổi rõ cả hai mặt; `\ -.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền Hìn]ft 426: Mù u
_= í . _ 1. Cành mạng hoa ; 2. Nhụy ; 3.
Mã Lai - Châu Đại dương, cũng mọc hoang . conh quả

ở nước ta, thường được trồng làm cây
bóng mát. Thu hái quả tốt nhất vào lúc cây có 7-10 năm tuổi ; quả chín rụng
rồi khô vỏ sẽ cho nhiều dầu nhất. Nên thu từ tháng 10 đến tháng 2 năm sau.
Hạt dùng tươi hay lấy ép dầu. Nhựa thu quanh năm, phơi khô, tan bột. Rễ, lá
thu hái quanh năm, phơi khô. :

Tính chất uờ tác dụng : Vò cây chứa 11,9% tanin, axit hữu cơ, saponin
tritecpen, phytosterol, tỉnh dầu, coumarin. Mủ của quả có 1.phằần không tan
trong cồn gồm các glyxerit, và phần tan trong cồn chứa tỉnh dầu, nhựa và các
lacton phức hợp (dẫn xuất coumarin) : calophyllold, inophyllod, axit
calophyllic. Chất calophyllolid có tính chất chống đông máu như các cumarin
khác.

Nhựa mù u có vị mặn, tính rất lạnh, có tác dụng gây nôn, giải các loại ngộ
độc, bụng trướng đầy. Dầu mù u có tác dụng tiêu sưng, giảm đau, sát trùng,
cầm máu. ’

Công dụng : Nhựa mù u dùng bôi làm tan các chỗ sưng tấy, chữa họng
sưng không nuốt được, cam răng tâu mã thối loét vÀ các mụn tràng nhạc
không tiêu, các mụn nhọt, vết loét nhiễm trùng, tai có mủ. Dầu mù u dùng trị
ghẻ, nấm tóc và các bệnh về da nói chung, chữa viêm dây thần kinh trong
bệnh cùi, các vết thương. Mủ dùng ngoài để làm lành sẹo, nhất là để trị bỏng.
Vỏ cây dùng trị bệnh đau dạ dày. Gỗ cây dùng thay nhựa. Rễ dùng chữa viêm
chân răng. ' :

Cách dùng - Dầu thường dùng bôi. Nhựa và vỏ cây dùng dưới dạng bột.

377



--- Trang 394 ---
Người ta đã chế các sản phẩm của mù u thành đạng xà phòng, thuốc mỡ, cao
dán, thuốc viên. v

Đơn thuốc : - Đau dạ dày : Bột vỏ mù u 20g, bột Cam thảo nam 14g, bột
Quế 1g, tá dược vừa đủ 100 viên, ngày uống 2 lần, mỗi lần 4 viên. _

- Mụn nhợt, lở, ghẻ : Hạt mù u giã nhỏ, thêm vôi, đun sôi để nguội làm
thuốc bôi. Hoặc dầu mù u trộn với vôi, chưng nóng lên để bôi.

- Giải độc : Hòa nhựa vào nước, uống nhiều lằn thì mửa ra. Nếu không
có nhựa thì dùng 120g gỗ chẻ nhỏ sắc uống nhiều lần.

- Cam tẩu mã, viêm răng thối loét : nhựa mù u trộn với bột hoàng đơn bôi
liên tục vào chân răng.

- Răng đau chảy máu hay lợi răng tụt xuống, chân răng lộ ra : rễ Mù u và
rễ Câu kỷ (Rau khởi) liều lượng bằng nhau, sắc nước ngậm nhiều lần.

- Phong thấp đau xương và thận hư đau lưng hoặc bị thương đau nhức :
Rễ Mù u 40g sắc uống. .

MUA

Mua, Mua thường (Melastoma candidum D.Don) thuộc họ Mua
(Melastomataceae). '

Mô td : Cây bụi. Cành non có nhiều
lông. Lá mọc đối, hình bầu dục, mặt trên
ráp và có lông ngắn, cứng, mặt dưới có
nhiều lông mềm. Gân lá nổi rõ ở cả hai
mặt . Hoa có 5 cánh hoa to màu tím. Quả
hình trúng, có lông. '

Mùa hoa quả tháng 4-7.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thụ hái : Cây của miền
Đông dương, mọc hoang ở vùng đồi núi và
cũng gặp ở đồng bằng trong các bụi cây,
ven đường đi, ở chỗ dốc.

Thu hái rễ vào mùa thu và lá vào mùa
hè, rửa sạch, cắt nhỏ, phơi khô dùng.

Tính chất u tác dụng : Mua có vị
đắng, tính bình. Hạ nhiệt, lợi tiểu, tiêu

sưng, giảm đau, hoạt huyết, cằm máu. HĨnh 427 : Mua
Công dụng : Thường dùng trị 1. Khó Cònh mong hoa
tiêu, viêm ruột, Ìy trực trùng, viêm gan ; 2. Nôn ra máu, đái ra máu ; 3. Đòn ngã mmm

tồn thương, tụ máu gây sưng tấy.
Dùng rễ 30-60g, sắc nước uống. Lá tươi hay khô, sau khi nghiền hoặc
tán, có thể đắp lên vết bỏng hoặc vết thương chảy máu.

378



--- Trang 395 ---
Đơn thuốc : - Ly trực trùng : Mua và Thồm lồm, mỗi vị 60g nấu nước
uống. |

- Mụn nhọt định râu : Lá mua tươi giã hơ nóng đắp. Có thể phối hợp với
lá Cà pháo.

- Tụ máu : Lá mua tươi giã ra, trộn với nước vo gạo đắp.

MUA LÔNG

Mua lông (Melastoma villosum Lodd.) thuộc họ Mua (Melastomataceae).

Mô tở : Cây nhỡ cao 1-3m, có nhánh đo
đỏ, đầy lông vàng hung. Lá thuôn hay trái
xoan thuôn, tròn hay gần như tròn ở gốc,
nhọn ở chóp, dài 4-9cm, rộng 1- 3cm, đai, có
lông dày lún phún và ram ráp ở cả hai mặt.
Hoa 5-10, màu đỏ tim tím, thành xim rẽ đôi
rất ngắn. Quả hơi nạc, màu đỏ, bao bởi
đài hoa tòn tại. '

Cây ra hoa quanh năm.

Bộ phận dùng : Lá và ngọn cây có hoa.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng cô
nhiệt đới (nhiệt đới cựu lục địa) mọc
hoang trên đất chua vùng rùng Bảy Núi.
Thu hái cây quanh năm, thường dùng tươi.

Tính chốt uàờ tác dụng : Được xem
như có tính làm săn da (se).

Công dụng : Thường dùng điều trị '
bệnh bạch đới và ỉa chảy mãn tính. Rễ có Hình 428 : Mua lông
khi cũng được dùng. Dùng sắc lấy nước  Cònh mong hoa
uống.

Có nơi người ta dùng lá để tắm rửa khi bị dị ứng nhựa của cây Mô ca
(Buchanania, họ Đào lộn hột).

MUI

Mui hay Lăng trang (Prismatomeris albidilora Thv. - P.javanica (Val.)Riđil.)
thuộc họ Cà phê (Rubiaceae).

Mô td : Cây nhỏ cao 2-8m, phân nhánh nhiều và rất nhằn. Lá mọc đối,
hình bầu dục ngọn giáo, chóp nhọn. gốc nhọn sắc, xám nhạt hay nâu-vàng
vàng trên cả hai mặt, dai, dài 5-14cm, rộng 2-7cm ; cuống lá dài 12-15mm, có
rãnh ở trên. Hoa trắng, thơm, thành chụm gần hình tán. Quả mọng hình cầu,
đường kính 6mm, màu đen.

379



--- Trang 396 ---
Cây ra hoa tháng 1-6, có quảá tháng
8-11.

Bộ phận dùng : Rẽ, gõ. 4

Nơi sống uà thu hái : Cây của Á châ
nhiệt đới, mọc trong các rùng rậm vùng
núi. - ›

Tính chốt, tác dụng uà công dụng :
Nước hãm của rễ có thể uống như trà, có
tác dụng bổ. Có thể sắc nước uống hoặc
ngâm rượu uống.

Ở Cămpuchia, rễ có thể dùng trong
trường hợp viêm phế quản, thường phối
hợp với rễ dừa và cây lá móng (thuốc
mọi lá lựu). Sắc nước uống hàng ngày,.
trong 3 ngày liền, mỗi ngày 4-5 chén.

Gỗ bỏ và lọc máu, thường dùng chế
nước uống dùng cho phụ nữ mới sinh đẻ
uống.

MÙI TÀU

Mùi tàu hay Rau mùi tàu, Ngò tàu,
Ngò gai (Eryngium foetidum L.) thuộc họ
Hoa tán (Apiaceae).

Mô taơ : Cây thảo mọc hàng năm,
nhãắn, có thân đơn độc, phân nhánh ở
ngọn, cao 15-50cm. Lá ở gốc hình hoa thị,
mỏng, thuôn mũi mác, thon hẹp lại ở góc,
mép có răng cưa , với răng hơi có gai. Lá ở
thân có răng nhiều hơn, các lá ở trên xẻ
3-7 thùy ở chóp và có gai nhiều. Hoa thành
dầu hình trứng hay hình trụ, có bao chung
gồm 5-7 lá bắc hình mũi mác hẹp, mỗi
bên:có 1-2 răng và 1 gai ở chóp. Quả gần
hình cầu, hơi dẹt, đường kính 2mm.

Bộ phậện dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Mỹ
châu nhiệt đới, được truyền vào nước ta,
mọc hoang phố biến nơi ẩm mát vùng đồi
núi và được trồng ở nhiều nơi làm gia vị.

380

Hình 429 : Mui
1. Cành mang hoa quả ; 2. Hoa
bố dọc

Hình 430 : Mùi tàu
1 Dạng chung ; 2. Hoa ; 3. Bao
phần ; 4. Qua



--- Trang 397 ---
m v t t——2 N

Tưồng bằng hạt vào đầu mùa mưa. Để làm thuốc, có thể thu hái toàn cây
quanh năm, thường dùng tươi, hoặc phơi khô trong mát để dùng dần.

Tính chất uà tác dụng : Mùi tàu có vị cay hơi đắng, thơm, tính ảm, có tác
dụng khai vị, giúp ăn ngon cơm, tiêu thức ăn, trị rốồi loạn tiêu hóa, giải độc các
chất tạnh, và còn có tác dụng sơ phong trừ thấp, giải cảm thấp nhiệt.

Công dụng : Mùi tàu là cây rau gia vị quen thuộc của nhân dân ta. Thường
dùng ăn sống hay nấu chín. Cây có mùi thơm như rau mùi. Phụ nữ thuờng
dùng phối hợp với Bồ kết để gội đầu cho thơm tóc.

Để làm thuốc, dùng toàn cây trị 1. Số mũi, đau tức ngực ; 2. Rối loạn tiêu
hóa, viêm ruột, ỉa chảy. Dùng ngoài, giã nát đắp trị chắn thương, bị thương.

Cách dùng : Mỗi ngày dùng 10-15g hãm uống hay sắc uống, chia làm
nhiều lần. '

Để chữa sốt, cảm mạo, có thể phối hợp với các loại cây có tỉnh dầu như
lức, ngải cứu, gùng. Ở Malaixia, người ta dùng rễ mùi tàu cùng với rễ cam
thảo đất làm thuốc lợi tiêu hóa. |

Đơn thuốc chữa cảm mạo, ăn uống không tiêu : Mùi tàu khô 10g. Cam
thảo đất 6g, nước 300ml, đun sôi. Giữ sôi trong 15 phút. Chia 3 lần uống trong
ngày, uống nóng. |

MUI TAY

Mùi tây, Rau mùi tây (Petroselinum crispum (Mi1].) Neym. ex Airy Shaw = P.
sativum Holñm.) thuộc họ Hoa tán
(Apiaceae). _

Mô td : Cây thảo sống 2 năm, cao
20-50cm, thân xẻ rãnh. Lá chia thùy hoặc
xẻ nhiều phần hẹp, nhất là những lá
phía trên. Tán kép nhỏ, không có bao
chung, mang 3 tán ; mỗi tán mang cỡ 10-15
hoa trắng, đối xúng hai bên. 5 lá đài nhỏ.
5 cánh hoa nguyên hay chè đôi, cỡ 2,5mm.
2 vòi nhụy. Quả tròn dài, cỡ 4mm.

Bộ phận dùng : Toàn cây, chủ yếu là
lá. |

Nơi sống uà thu hái : Cây gốc ở Tây Á
và Bắc Phi, được trồng nhiều lấy lá làm
rau ăn gia vị như tỏi, hành... Có thể thu

hái cây quanh năm. —-7S7x"—“ẮÚ
q Tính chốt uà tác dụng : Các bộ phận
của cây đều chứa tỉnh dầu, có tỷ lệ cao . Pình 431 : Mùi tây

trong quả và ở lá. Các thành phần chính 1. Cònh hoa ; 2. Chỉ tiết lá

381



--- Trang 398 ---
đã biết là apiol, một hoạt chất estrogen, các vitamin A, B, Ơ và chất khoáng Fe,
Ca, P, Mg, Na, K I Cu, Mn, S, Chlorophin, men, tỉnh dầu (pinen, tecpen, apiol,
apein). Rất giàu vitamin C.

Mùi tây kích thích chung và hệ thần kinh, chống thiếu máu, chống còi
xương, chống hoại huyết, chống khô mắt, giúp khai vị, dễ tiêu hóa, giải độc,
lọc máu, lợi tiểu, điều hòa kinh nguyệt, dãn mạch, kích thích cơ trơn, chống
ung thư và trị giun. Dùng ngoài chống tiết sữa và tiêu sưng.

Công dụng : Thường được chỉ dẫn dùng uống trong trị thiếu máu, giúp
tăng trưởng, rối loạn dinh dưỡng, suy nhượt, ăn không ngon, chứng khó tiêu,
đầy hơi, thối ruột, máu xấu, đa huyết, viêm mô tế bào, sốt gián cách, nhiễm
trùng - Thấp khớp thống phong - Kinh đau - Đau gan mãn - Trạng thái thần
kinh dễ kích thích - Mất trương lực của túi mật - Ký sinh trùng đường ruột.

Dùng ngoài trị căng sữa, bạch đới, đụng giập, vết thương, vết đốt của
sâu bọ, đau mắt, đau dây thần kinh, tàn nhang.

Cách dùng : Thường dùng uống trong dưới dạng nước sắc, với liều
25-50g toàn cây hay rễ, lá trong 1 lít nước. Đun sôi trong 5 phút, hãm 15 phút.
Ngày uống 2 ly.

Dùng ngoài giã đắp, nấu rướtc rửa, chiết nước dịch ngâm cồn uống.

MÙNG QUẬÂN

Mùng quân, Hồng quân, Bồ quân
(Flacourtia jangomas (Lour.) Raeusch. = F.
cataphracta Roxb. ex Willd.) thuộc họ Mùng
quân (Flacourtiaceae).

Mô ta : Oây nhỡ có gai khi còn non. Lá
mỏng, hình mũi mác, mép khía răng. Hoa
họp thành ngù ngắn ở nách lá, gồm 4-6
hoa nhỏ. Hoa có 4 lá đài, không có cánh hoa,
đĩa hình vòng, khoảng 40 nhi, bầu 3-5 ô,
5-6 đầu nhụy, Quả thịt màu đỏ, chứa 10
hạt. Vỏ quả trong cứng. Quả mang đài và
đầu nhụy tồn tại.

Bộ phận dùng : Quả, lá, vỏ, rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, cũng thường được
trồng.

Tính chất uà tác dụng : Quả bỏ hạt có
vị ngọt đắng, tính ấm, không độc. Quả Hình 432 : Mùng quân
non hơi chua và làm se. Cụ Nguyễn An Cư.J. Cành hoa ; 2. Hoa dực ; 3. Nhị;
cho là có tác dụng tiêu nhục thực, chữa 4 Hoa cái ;5. Quả

382



--- Trang 399 ---
sán thống, giáng khí, lợi đờm, chữa sang lở, tiêu bành kiện vị, phá tích trệ.

Công dụng : Quả chín ăn ngon. Quả non giã vắt lấy nước cốt uống, chữa
đau bụng ỉa chảy. Ở Ấn Độ, người ta dùng quả trong các bệnh về mật như là
thuốc gây xổ và chống buồn nôn. .

Lá và chồi non được dùng trị ly. Vỏ dùng trị khản tiếng.

Ở Malaixia, nước sắc lá cũng dùng trị ỉa chảy. Rễ nghiền ra và giã thành
bột dùng làm thuốc đắp trị bỏng, cụm nhọt và phát ban da.

Ở Cămpuchia, nước sắc rễ cây dùng điều trị các biến chứng sau khi sinh
(hậu sản). Nước sắc lá dùng uống có thể gây sây thai. Quả dùng ăn nhiều
cũng có tác dụng như vậy.

“MUÔNG CHÉT

Muồng chét hay Mo ban (Cassia garrettiana Craib) thuộc họ Đậu

. (Fabaceae).

Mô tả : Cây gỗ nhỏ. Lá có kích thước
lớn, lá chét 8-9 đôi, hình trái xoan - ngọn
giáo, nhọn, có mũi, dài 6-10cm, rộng 3-ð5cm,
dai, mặt trên bóng, mặt dưới nhạt màu và
gần như nhân ; cuống phình.ở gốc, dài
20-30cm. Hoa thành ngù đơn hay xếp đôi,
'tạo thành những chùy dài ở ngọn các
nhánh. Quả đậu phẳng, mỏng, dài
14-22cm, rộng 25-30mm, nhãn, thon hẹp ở
gốc, tù hay tròn ở chóp. Hạt 13-20, mỏng,
hình trái xoan dài, màu nâu, dài 9mm, rộng
5mm. Ị `

Bộ phận dùng : Gỗ, lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương, mọc hoang ở vùng rừng Bảy
Núi. Có nhiều ở Cămpuchia và cả ở Thái

Lan. Thu hái gỗ, lá quanh năm. Hình 433 : Mlx<’ì1lg chét
Tính chốt uà tác dụng : Gỗ có tính  1. Một cặp lá chét ; 9 Một đoạn
nhuận tràng và lọc máu. Lá sát trùng. qud.

Công dụng : Gỗ thường được dùng sắc nước uống trong chữa loét niêm
mạc mũi. Lá dùng trị ecpet mọc vòng, cũng chế biến và dùng như lá Muòng
trâu.

Ở Cămpuchia, gỗ và lá dùng trị phù thũng, trị trĩ và dùng làm thuốc
kháng sinh, sát trùng.

383



--- Trang 400 ---
MUỒNG NGỦ

Muồng ngủ, Muồng hôi, Muồng lạc, Đậu ma hay Thảo quyết miỉnh
(Cassia tora L.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

Mô tả : Cây bụi nhỏ cao 0,5-1m. Lá
mọc so le, kép lông chim chẵn, mang 2-4 đôi
lá chét hình trứng ngược. Hoa màu vàng
mọc ở nách lá, thường xếp 1-3 cái không
đều nhau. Quả đậu dài và hẹp, chứa
nhiều hạt màu nâu nhạt, tựa như viên đá
lửa. Mùa hoa tháng 6-8.

Bộ phận dùng : Hạt và lá.

Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt
đới, mọc hoang ở bờ ruộng, bãi cỏ, ven các
đường đi. Có thể trồng dễ dàng bằng hạt.
Thu hái quả vào cuối mùa thu, phơi khô,
đập lấy hạt. Còn lá thì dùng tươi, thu hái
quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Trong hạt có
các antraquinon như. chrysophanol,
physcion, emodin, rhein và một số glycozit Hình 434 : Muồng ngủ

'như aloe emodin monoglycozit, physcion  Ngọn cây mang hoc uà quả.

diglycozit, chrysophanol diglycozit, obtusin,

aurantioobtusin, chrysoobtusin. Còn có chất nhảy, chất protit, chất béo và
flavonoit (kaempferol) các chất không phải aẢnt',h1~za.«rJuinon, rubrofumarin,
nor-rubrofumarin, rubrofumarin 6-gientibosit, toralacton. KNhi rang lên,

- antraglycozit bay dđi, chất béo và protit cho một mùi thơm như cà phê rang.

Antraglycozit có tác dụng tăng sự co bóp của ruột làm cho sự tiêu hóa được dễ
dàng, ù_a.f tiện cũng dễ, phân mềm mà lỏng, không gây đau bụng. Còn có tác
dụng điệt khuẩn, dùng trị bệnh ngoài da. :

Theo Y học cổ truyền, hạt muồng ngủ (Quyết minh tử) có vị ngọt, đắng
và mặn, hơi hàn, có tác dụng thanh can hỏa, trừ phong nhiệt, ích thận.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Viêm kết mạc cấp, loét giác mạc, quáng
gà, bệnh tăng nhãn áp (glaucoma) ; 2. Huyết áp cao ; 3. Viêm gan, xơ gan, cổ
trướng ; 4. Táo bón thường xuyên ; 6. Trẻ em hấp thu kém và suy dinh dưỡng.

Lá tươi dùng trị côn trùng đốt, rắn cắn, mụn nhọt, hắc lào.

Cách dùng : Dùng 10-15g hạt sao nhỏ lửa đến khi có mùi thơm, lấy ra đễ
nguội, sắc nước uống. Thường phối hợp với các vị thuốc khác.

Lá tươi giã nát lấy nước uống, bã đắp.

Đơn thuốc - Huyết áp cao : Hạt muồng ngủ, Cúc hoa trắng mỗi thứ 10g,
hạt Quan âm và Cỏ tháp bút (Mộc tặc), mỗi thứ 5g sắc uống.

384



--- Trang 401 ---
SADIOISOJ2O . ÐU21UdUUOD) - 1EẸp ÁEẩU ỘN, Ÿ

(6Iÿ '1L) 11EJN
(81ÿ 11L) 'U2UPJd E9DIOUU2EIP

snssI2Oj3dUTV - 8UHU - OUN © - (9/€ '1I) I UJUJ[ÁUdOUI UIRI|ÁUđO[ED

-nnX z (IS§ '1IJ) 2GŒCV (JTD mople

q5 PỊjsTupJog - un9 U UẸỊX J



--- Trang 402 ---
l. Ngải tượng trắng - Stephania pierrei Diels (Tr. 399) 2. Nhũ hương -
Litsea monopetala (Roxb.) Pers. (Tr. 418) 3. Núc nác - Oroxylon indicum N—————
(L.) Kurz (Tr. 42]) 4. Quao - Dolichandrone spathacea (L.F.) K. Schum.

(Tr. 429)


--- Trang 403 ---
SOPIOISOJ9O EU2TIUOUIOD - 1Ẹp Á93U ON, Ÿ

(61ÿ '1L) 1JĐEW
(81ÿ '1L) 'U2UP]Jq 99pIOUUOPIE

snssizoJsdurV - 3unJ OUN C (9/€ 11I) Ị UImjJÁUđouI UID]J|ÁẤUdOIP2
-nnJế % =- (I1s6 11) 2ŒTV (J7D) HMUOPISU2 EIsrUPJOg - UH3 II UẸJX `J

E ` Ý- cgó4L4

x



--- Trang 404 ---
MUÔỒNG TRÂU

Muông trâu hay Muông lác (Cassia alata L.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).
Mô tđ : Cây nhỏ cao chừng 1,5m hay
hơn, ít phân cành. Lá lớn có cuống dài
30-40cm, hơi có rìa, mang 8-12 đôi lá chét.

N
. Cụm hoa bông ở nách lá, gồm nhiều hoa ẩựt
màu vàng. Quả dẹt có cánh ở hai bên rìa, , Ễ),
chứa tới 60 hạt hình quả trám. 1ề"f/Í
ˆ 4 ? ˆ ỉồfj
Cây ra hoa kết quả vào mùa đông. : C
Bộ phận dùng : Lá, thân cành, quả, Á ểì à
gỗ, tẽ. 1220 à G;
Nơi sống uò thu hái : Cây của nhiệt ỂỄĨJI

đới châu Mỹ, nay trở thành liên nhiệt
đới, mọc hoang và cũng được trồng ở
nhiều nơi. Có thể trồng bằng cành hoặc
bằng hạt. Cây ưa đất cao ráo, ẩm mát.
Trồng bằng cành, cây mọc tốt, khỏe và
nhanh. Cắt ra từng đoạn dài 20-30cm,
đem trồng vào mùa xuân hè. Nhiều nơi
trồng thành hàng rào. f

Ta thường thu hái lá và thân vào mùa
hạ thu, trước khi cây ra hoa. Dùng tươi
hay phơi nắng cHo khô.

Tính chốt uà tác dụng : Trong lá, quả và rễ đều có chứa các dẫn chất
antraquinon. Hàm lượng trong lá 0,15 - 0,20%, trong quả 1,5 - 2%. Đã phân lập
và xác định được trong lá có chrysophanol, aloe emodin, rheum emodin. Lá có
flavonoit là kaempferol. Ngoài ra còn có một steroit là sitosterol trong rễ cây.

Các bộ phận của cây có vị hơi đắng, mùi hăng hắc, tính mát. Có tác dụng
nhuận tràng, giải nhiệt, sát trùng, lợi tiểu. Nếu sao vàng thì nhuận gan, tiêu
thực, tiêu độc, tiêu viêm. Đê sống thì nhuận tràng, sát trùng.

Công dụng : Thường dùng uống trong chữa táo bón, nhiều đờm, chữa
phù thũng, đau gan, vàng da. Dùng ngoài chữa hắc lào, bệnh ngoài da.

Cách dùng : Thuờng dùng cành, lá, rễ sắc nước uống. Bột lá hoặc bột
thân uống hàng ngày với liều thấp (4-8g) dùng nhuận tràng, và với liều cao
(10-20g) dùng ùẫy. Lá giã nát, lấy nước bôi hoặc xát chữa bệnh ngoài da ; nếu
thêm một ít muối hoặc dịch chanh quả, tác dụng càng mạnh hơn. Lá muồng
trâu còn được dùng trị ghẻ cho gia súc.

Hình 435 : Muồng trâu
1. Lá kép ;2. Oum hoa

MUỒNG TRINH NỮ'

Muòồng trinh nữ hay Mắc cỡ đất (Cassia mimosoides L.) thuộc họ Đậu
(Fabaceae).

385

CTAG-25



--- Trang 405 ---
Mô tổ : Oây bụi dạng thảo cao
_80-45cm, phân nhánh ngay từ gốc, đôi khi
mọc nằm bò trên mặt dất. Cành mảnh, có
lông màu vàng. Cuống lá có một tuyến ở
gốc và mang 12-20 đôi lá chết ; lá kèm hình
tam giác rất nhọn. Hoa mọc 1-2 cái trên
nách lá, màu vàng. Quả đậu hình lưỡi hái
hoặc gản thẳng, rất mỏng, chứa 10-14
hạt có vách ngăn cách. Cây ra hoa vào
tháng 7-9, có quả tháng 10-11.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Mã Lai - Châu Đại dương, mọc hoang ở
những chỗ đất trống, bãi hoang. Thu hái
cây vào mùa khô, rửa sạch, phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Muồng trinh
nữ có vị ngọt và hơi đắng, tính bình. Có
tác dụng tiêu viêm, lợi tiễu, nhuận táo.

. Đông cụng r Tường Gùng rì l. Tiểm - l áng ý MuỖng tuình mữ
thận phù thũng, hoàng đán ; 2. Họ và đờm LN . s Ố Ea mẽ

: gọn cây meng hoa ; oœ uà
rãi ; 3. Táo bón thường xuyên ;4. Trểem  cơc chỉ tt (cánh hon, nhỉ,
hấp thu kém. Rễ dùng chữa dạ dày co giật. . nhụy); 3. Quả :

Dùng ngoài trị điỉnh nhọt và viêm mủ da.

Cách dùng : Dùng 10-20g, dạng thuốc sác hoặc dùng cành lá sao làm trà
uống. Phụ nữ có thai dùng phải cần thận. Không dùng trong trường hợp ỉa
chảy.

Dùng ngoài, lấy lá tươi giã nát đắp hoặc nấu nước tắm rửa.

Đơn thuốc - Hoàng đán : Muồng trinh nữ 60g, Rau má mỡ 30g, dạng
thuốc sắc.

- Viêm thận phù thũng : Muồng trinh nữ, Biển súc mỗi thứ 30g, sắc
uống.

MỨU

Mức, Lòng mức, Lực mục (Wrightia annamensis Eberh. et Dub.) thuộc họ
Trúc đào (Apocynaceae).

Mô tẻỏ : Cây gỗ nhỏ cao đến 4m, nhựa mủ trắng. Lá nhãn, không lông, trừ
lúc non. Gân phụ 9-12 cặp. Cuống 5mm, có lông sát. Cụm hoa xim thưa. Hoa đỏ
hay xanh xanh. Đài hoa 3mm, ống tràng 8mm, tai 12-16mm, miệng có hai thứ-
vảy. Quả đại 2, dài 15-20cm. Hạt dài 1,5cm, lông mào 4cm. '

Bộ phận dùng : Gõ, rẽ, lá.

386



--- Trang 406 ---
Nơi sống uè thu hái : Loại đặc hữu
của Việt Nam, mọc hoang ở nhiều nơi.
Thu hái các bộ phận của cây quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Cụ Nguyễn
An Cư viết về Lòng mức như sau : Vị
ngọt thơm, tính mát, không độc. Giải
nhiệt, trừ phiền, khai táo uất, tiêu phong
thấp, lợi phế khí, chỉ khái trừ đờm.

Công dụng : Dùng chữa đau yết hầu,
thương hàn, sốt rét. Cũng dùng chữa
phong thấp viêm khớp và bệnh gan : viêm
gan vàng da, xơ gan, cỗ trướng.

Thường dùng 40-80g rễ, gỗ sắc nướu
uống. Cũng phối hợp với các vị thuốc
khác. Lá dùng với liều 10-20g, sắc uống.
Có thể uống như trà.

MỨC HOA TRẮNG

Hình 437 : Mưức
1. Cành lá ; 2. Qua

Mức hoa trắng, Thửng mực (Holarrhena antidysenterica (Roxb. ex Flem.)

A. DC.) thuộc họ Trúc đào (Apocynaceae).

Mô tỏ : Cây gỗ lớn cao tới 10-12m,
trông giống Lòng mức. Nhánh non có lông.
Lá mọc đối, hầu như không cuống,
nguyên, hình bầu dục hay trái xoan, dài
10-27cm, rộng 6-12cm, với 18-20 cặp gân

phụ, có lông ở mặt dưới. Cụm hoa xím
dạng ngù ở nách lá hay ở ngọn nhánh. Hoa
trắng, rất thơm. Quả đại 2, dài 15- 30cm,
rộng õ-7mm. Hạt rất nhiều, dài 10-20mm,
rộng 2- 2,5mm, mào lông dài 4-4,5mm.

Bộ phận dàng : Vỏ thân, hạt.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Đông
dương và Ấn Độ, mọc hoang ven các triền
núi. Gặp nhiều ở núi Cấm và núi Dài. Nói
. chung còn nhiều, nhưng đang bị tàn phá
nặng nề. Thường gặp là những cây tái
sinh sau khi bị đốt.

Thu hái vỏ cây vào mùa khô, thái nhỏ
phơi khô.

⁄22
n~

`(’í.`{1\ ẤỒJ"> \
"

ÍVèL*«'ồầx²xìẹ

Hình 438 : Mức hoa trắng
1. Cành mang hoa ; 2. Quả

387



--- Trang 407 ---
Tính chất uà tác dụng : Từ vò và hạt cây, người ta đã chiết xuất các
ancaloit như conessin, norconessin, conesimin, isoconesimin, conesinidin,
conkurchin và holarrhenin. Conessin ít độc. Với liều cao, nó gây liệt đối với
trung tâm hô hấp, gây hạ huyết áp và làm tim đập chậm. Conessin kích thích
sự co bóp của ruột và tử cung. Người ta dùng conessin chlohydrat hay
bromhydrat trị ly amíp, có tác dụng như emetin nhưng không độc.

Công dụng : Hạt và vỏ thân dùng trị ly amip, trị sốt, Ỉa chảy, viêm gan dos
ăn uống. Hạt còn được dùng làm thuốc bổ thận. Vỏ và lá thêm muối nấu
nước tắm ghẻ. Có thể dùng vỏ rễ giã giập ngâm rượu cùng với vỏ rễ cây Hòe .
dùng bôi.

Liều dùng : Bột vỏ 10g, bột hạt 3-6g, cao lỏng 1-3g.

Đơn thuốc - Trị l amíp : Dùng 10g bột vỏ Mức hoa trắng, hoặc 3g cao
lỏng, hoặc dùng vỏ Mức hoa trắng và Hoàng đồng, mỗi vị 10g, sắc nướtu
uông.

MƯỚP

Mướp, Mướp ta hay Mướp hương (Luffa cylindrica (L.) Roem.) thuộc họ
Bầu bí (Cucurbitaceae).

Mô tỏ : Oây thảo leo. Lá mọc so le,
dạng tim, có õ-7 thùy có rấng. Hoa đơn tính,
các hoa đực tập hợp thành chùm dạng
chùy, các hoa cái mọc đơn độc. Quả dài
25-30cm hay hơn, rộng 6-8em, hình trụ
thuôn, khi già thì khô, bên trong có nhiều
xơ dai.

Bộ phận dùng : Quả, xơ mướp, lá,
hạt, rễ, tua cuốn.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở Trung
Quốc, được trồng rộng rãi ở nước ta. Thu
hái quả vào hò-thu, còn lá, rễ, tua cuốồn thu
hái quanh năm.

Tính chốt uà tác dụng : Quả mướp có
vị ngọt nhạt, tính bình, có tác dụng lợi
tiểu tiêu đờm, làm mát máu, giải độc,
thông kinh mạch, thông sữa, bỏ khí, an Hẩình 439 : Mướp
thai. Nó có tính chất làm kích thích sự tiết . J Cành hoa dực ; 2. Bộ nhị ; 3.
sữa ở các bà mẹ đang nuôi eon và tăng Hoa cái ; 4. Đầu nhụy ; ð. Quả ;
cường sự tuần hoàn của máu. Do có Øổ Hạt ; 7. Tua cuốn
nhiều chất nhầy nên nó có tính chất làm
diu.

388



--- Trang 408 ---
Xơ mướp có vị ngọt, tính bình, có tác dụng kháng viêm, thông mạch, lợi
tiểu. I ;

Lá mướp có vị đắng và chua, tính hơi lạnh, có tác dụng kháng viêm, làm
long đờm, chống ho.

Hạt mướp có vị ngọt, tính bình, có tác dụng thông mạch, chống ho, long
đờm. !

Rễ có vị ngọt, tính bình, có tác dụng kháng viêm.

Công dụng : Quả mướp dùng chữa chứng đậu sởi, khỏi lở sưng, đau
.nhức, lợi sữa.

Xơ mướp dùng trị đau thấp khớp, chúng đau cơ, đau ngực, mất kinh,
viêm vú, phù thũng. Lá mướp dùng trị ho, ho gà, đau đầu khát nước vào mùa
hè. Dùng ngoài trị chảy máu, vết thương, ecpet mảng tròn, chốc lở.

Hạt mướp dùng trị ho và đờm rãi nhiều, bệnh giun đũa và bệnh táo bón.

Rễ mướp dùng trị viêm mũi và viêm xoang.

Tua cuốn mướp dùng trị đau thắt lưng, ho, viêm mũi, viêm khí quản.

Liều dùng xơ, lá 10-15g, Hạt 5-10g, Tua cuốn 30-60g, Rễ 15-30g, dạng
thuốc sắc.

MƯƠP KHIA

Mướp khía hay Mướp tàu (Luffa acutangula (L.)Roxb.) thuộc họ Bầu bí
(Cucurbitaceae).

Mô tỎỏ : Mướp khía khác Mướp
hương ở những điểm sau : lá hơi chia thùy,
hoa nhạt màu hơn, quả hình chùy có 10
cạnh lồi nhọn và các hạt sù sì, không có
cánh.

Bộ phận dùng : Nhiều bộ phận như
Mướp.

Nơi sống uờ thu hái : Gốc ở Trung
Quốc, cũng thường được trồng. Thu hái
các bộ phận của cây quanh năm.

Tính chết, tác dụng uà công dụng :
Cũng như Mướp.

Ở Ấn Độ, hạt dùng gây nôn tẩy. Các
bộ phận của cây (ở var, amara Roxb.) có vị
đắng rõ rệt. Nước sắc thân làm thuốc bổ
đắng và lợi tiểu mạnh với liều 60g ngày.
uống 3-4 lần. Hạt chứa dầu 20% về hàm

Hình 440 : Mướp khía
Ñ \ 1. Cành hoa dực ; 2. Bộ nhị ; 3.
lượng, dùng gây nôn và xô. Khô dâu dùng . JJoa cái ;4 Đầu nhụy ; õ. Quả ;

làm phân. 6. Hạt ; 7. Tua cuốn.

389



--- Trang 409 ---
MƯỚP RỪNG

Mướp rừng, Cây sâu răng, Cây mai rùa (Peripterygium quinguelobum
Hạssk. = Cardiopteris lobata Wall.) thuộc họ Mướp rừng (Cardiopteridaceae).

Mô tỏ : Dây leo phân nhánh nhiều.
Thân mềm nhân, màu lục nhạt, chứa
dịch nhàằy như sữa. Lá hình tim nguyên
hoặc chia thùy, có 3-5 thùy, thùy tận cùng
lớn hơn. Cụm hoa phân nhánh, hình ngù
mọc ở nách lá hoặc đầu cành. Hoa nhỏ,
màu trắng. Quả có cánh. Cây ra hoa tháng
9-11, có quả tháng 12-3.

Bộ phận dùng : Lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Mã Lai - Châu Đại dương, mọc hoang trong
rừng, leo lên các cây nhỏ. Có gặp ở vùng
rừng Bảy núi. Thu hái lá quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứau.

Công dụng : Lá nhai nát ngậm rồi
nhổ cả nước và bã, chữa dau răng, sâu
răng.

Hình 441 : Mướp rừng
1. Cành hoa ; 2. Hoa ; 3. Tròng
hoa ; 4. Đài ; ð. Bầu ; 6. Quả

NAM KỲ HƯƠNG

Nam kỳ hương, Dũ dẻ lá to, Dất lông
(Uvaria cordata (Dun.) Wall. ex Alst. = U.
macrophylla Roxb.)) thuộc họ Na
(Annonaceae).

Mô tở : Cây bụi leo hay dây leo cao
õ-6m, cành non có lông hung đỏ. Lá hình
trứng ngược, gốc hình tim, chóp nhọn,
mặt trên nhãn, mặt dưới có nhiều lông
hung đỏ. Hoa mọc thành cụm 2-4 cái, đối
diện với lá, hay ở ngọn. Mỗi hoa có 3 lá
đài, 5 cánh hoa đều có lông ở cả hai mặt.
Nhị nhiều, lá noãn nhiều, có lông, khi chín
hình tròn, bóng nhãn, chứa 8-10 hạt.

Bộ phận dùng : Lá và rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương, mọc hoang trong rừng rậm,

Hình 442 : Nam kỳ hương
Còành mang hoa

390



--- Trang 410 ---
có gặp ở núi Cấm và núi Ngang huyện Tịnh Biên.

Thu hái lá và rễ quanh năm, dùng tươi hay phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Nam kỳ hương, chủ yêu thứ- cây có quả nhỏ (var.
microcarpa (Champ.) Finet et Gagnep.) có vị đắng, hơi ngọt, tính hơi nóng. Có
tác dụng lợi tiêu hóa, trừ phong thấp và giảm đau.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Khó tiêu, đầy bụng, ía chảy ; 2. Chấn
thương, bị thương, đau lưng. |

Ngày dùng 15-20g rễ hoặc 10-15g lá, dạng thuốc sắc. Lá có thể dùng tươi
giã đắp hoặc phơi khô tán bột dùng rit.

Nhân dân cũng dùng nó như RKỳ hương, nhưng tác dụng của nó không
mạnh bằng.

NAM XÍCH THƯỢOC

Nam xích thược (Trigonostemon rubescens Gagnep.) thuộc họ Thầu dầu
(Euphorbiaceae).
Mô td : Cây nhỏ cao 0,5-1m. Nhánh
non đo đỏ và có lông vàng, về sau trở nên
nhãn. Lá hình trái xoan ngược tới thuôn,
tròn hoặc thon nhọn ở chóp và ở gốc, lúc
non có lông vàng ở mặt dưới, lớn lên
không lông trừ ở các gân, khi khô có màu
đo đỏ, dài 4-8cm, rộng 2-4cm, 5 gân gốc, 2
cái gân bên ngắn. Gân phụ 6-8 đôi, lồi rõ ở
cả hai mặt. Cá 2 tuyến ở gốc phiến lá ;
cuống dài 3mm, có khi 1-3cm, có lông, có —
rãnh ; lá kèm 1,5mm, dễ rụng. Cụm hoa ở \ììd___`_,`,\`/ỹ,~
nách lá, ít hoa, dài 10-18cm. Hoa đỏ tía. Ễ\'/7 / í
Quả nang 3 góc, đường kính 1em, có lông /
mặịn ; hột có sọc dọc, màu nâu.
Bộ phận dùng : Gốc rẽ.
Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông Đông dương. Thường mọc trên đất Hình 443 : Nam xích thược
có cát. Gặp khá nhiều ở đồi núi Ngang, xã : Lá uờ cụm hoa
An Phú, huyện Tịnh Biên. Thu hái gốc rễ quanh năm, rửa sạch, thái nhỏ, phoi
khô.
Tính chốt uà tác dụng : Cây thuốc dân gian, chưa có tài liệu nghiên cứu.
Nam xích thược có vị cay the, mùi thơm, tính nóng. ;
Công dụng : Thuờng dùng trị cảm gió, tay chân lạnh. Cụ Nguyễn Văn Án
ở Tịnh Biên sử dụng Nam xích thượtc, rễ Cam thảo cây, Hoắc hương, Tía tô,
Ngải cứu, Dây gân, Rau dền gai, mỗi thứ 1 nắm, sắc uống.

391



--- Trang 411 ---
NÁNG HOA ĐỎ

Nắng hoa đỏ (Crinum ensifolium L.) thuộc họ Thủy Tiên (Amaryllidaceae).

Mô ta : Cây có thân hành to, đường
kính ð5-6cm, có vảy màu nâu. Lá hình dải,
dài 30-60cm, rộng 2-8cm, chóp nhọn. Cán
hoa mảnh màu mận quân. Tán hoa gồm
5-6 hoa màu trắng, mặt ngoài màu đỏ
hồng. Lá đài và cánh hoa hình dải, màu lục
nhạt, mặt ngoài lá đài màu đỏ, ống hoa
màu đỏ, chỉ nhị màu đỏ. Bầu hình trứng
ngược có vòi nhụy mảnh. Cây ra hoa vào
mùa hè.

Bộ phận dùng : Thân hành, lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông duơng và Ấn Độ, mọc hoang và
thường được trồng ở đồng bằng và vùng
núi.

Tính chất, Túc dụng uà công dụng :
Cũng như Tỏi lơi hay Náng hoa trắng,
được dùng chữa té thấp, phù thũng, đau
răng.

NANH HEO

Nanh heo, Cây ngà voi, Ngải ngà
(Sansevieria cylindrica Bojer) thuộc họ
Bồng bồng (Dracaenaceae).

Mô t : Cây thảo sống nhiều năm, có

thân rễ. Lá 5-10, trong một mặt phẳng,.

hình trụ nhọn cao 0,3- 1,2m, màu xanh
đậm có rằn ri, có rãnh cạn hay không.
Chùy hoa ngắn hơn lá, hoa màu ngà, có
đốếm hường.

Bộ phận dùng : Lá.

Nơi sống uà thụ hái : Gốc ở Nam Phi
châu, được trồng làm cảnh vì lá lạ.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Lá được dùng giã đắp
chữa sung tấy, sai xương.

392

Hình 444 : Náng hoa đỏ
1. Ngon cây mang hoa ; 2. Hoa.

“ %2
`

Hình 445 : Nanh heo
1. Dạng chung ; 2. Lá uà cụm hoa



--- Trang 412 ---
NGẢI BƯỚM

Ngàãi bướm hay Đậu cánh dơi
(Christia vespertilionis (L.f.) Bakh. f.) thuộc
họ Đậu (Fabaceae).

Mô tả : Cây thảo đứng, cao 0,5-2m.
Thân nhỏ có lông. Lá đặc sắc do một lá
chét:4-8 lần rộng hom cao, hình bươm
bướm bay, màu xanh đậm hay tía. Cụm
hoa chùm mọc đứng ở ngọn ; dài 4,5-6mm,
sau to đến 8-11mm ; cánh hoa màu tím.
Quả xoắn, có 2-8 đốt, mỗi đốt chứa 1 hạt.
Mùa hoa tháng 1-2.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hói : Loài cây liên
nhiệt đới, mọc hoang ở rừng thưa vùng
đồi núi Cấm, núi Ngang huyện Tịnh Biên.
Thường được trồng. Thu hái cây quanh
năm.

Tính chốt uà tóc dụng : Chưa cótài. Hình 446 : Ngài bướm
liệu nghiên cứu. Sơ bộ nhận thấy cây có # Cònh meng hoa ; 2. Các aínlì

¬ uaối hoa ; 3. Bộ nhị ; 4 Nhụy ; õ. Quả
tính lợi tiêu. ] non ;6 Hạt

Công dụng : Thường dùng làm thuôc :
lợi tiểu. Lá tươi rửa sạch, giã nát dùng đắp chữa đau mắt đỏ. Tại Tịnh Biên,
cụ Nguyễn Văn Ân dùng nó trong bài thuốc trị yếu tìm, đau tím : Ngải bướm,
Xà cô (Thạch bá huê), Dây mơ, Lạc tiên, Dây tơ xanh, Sầu đâu ăn lá (vỏ cây), Cỏ
ống (củ), Dèn gai, Thù lù bao, Đậu xanh, liều lượng bằng nhau, mỗi thứ 1
nắm, sắc uống.

NGÀI CỨU

Ngải cứu, Thuốc cứu (Artemisia vulgaris L.) thuộc họ Cúc (Asteraceae).

Mô tả : Cây thảo sống dai, cao khoảng 1m, thân có rãnh dọc. Lá mọc so 1e,
xẻ nhiều kiểu, từ xẻ lông chim đến xổ thùy theo đường gân, mặt trên xanh
sậm, mặt dưới trắng xanh, có lông. Hoa đầu màu lục nhạt, xếp thành chùm
xim. Mùa hoa quả tháng 10-12.

Bộ phận dùng : Ngọn cành mang hoa và lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền Âu Á ôn đới, mọc hoang và thường
đượt trồng. Thu hái các ngọn cây có hoa và lá, dùng tươi hay phơi khô dùng
dần. Nếu tán nhỏ rồi rây lấy phần lông trắng và bột, gọi là ngải nhung dùng
làm mồi cúmu.

393



--- Trang 413 ---
Tính chốt uà tác dụng : Trong cây có
tinh dầu (chứa cineol, anpha thuyen) và
tanin. Tiỉnh dầu có tác dụng kích thích, làm
cho say, hưng phần thẳn kinh.

Ngải cứu đã phơi hay sấy khô có vị
đắng, mùi thơm, tính ấm, có tác dụng
điều hòa khí huyết, trừ hàn thấp, ôn
kinh, an thai, cằm máu..

Công dụng : Thường dùng chữa 1.
Chảy máu chức năng tử cung (băng huyết,
lậu huyết, bạch đới ở phụ nữ do tử cung
lạnh), đe đọa sẩy thai ; 2. Đau bụng kinh,
kinh nguyệt không đều, kinh nguyệt khó
khăn do thiếu máu và các nguyên nhân
khác. Dùng ngoài trị bụng lạnh đau, đau

i
+

=

N ˆ : K

S
ì
Ù )
NS
N
\xỀ

+

vÁc +% s #
`ầể~

⁄

IỆ

L

s —

J

j

dạ dày, đau khớp, eczema, ngứa.

Cách dùng : Dùng tươi hay phơi khô
tán thành bột, hãm hoặc sắc uống. Ngày
dùng 6-10g. Thường phối hợp với Ích
mẫu, Cỏ cú để điều hòa kinh nguyệt. Phối
hợp với gừng sống trị hàn ly ra huyết.
Phối hợp với Hà thủ ô (liều bảng nhau), phèn phi (2/10), kẹo mạch nha làm
hoàn làm thuốc bồ máu, trị sốt rét kinh niên. Có thể trộn bột ngải cứu với
mạch nha, mật ong làm thuốc bổ máu. Ngái cứu khô ngâm với rượu trắng
hay nước cơm rượu nếp dùng uống hoạt huyết, bổ huyết. Lá ngải cứu hơ
nóng chườm bụng trị đau bụng, dùng gối dầu trị đau đầu. Nước ngải tươi
giải nóng giải nhiệt. Có thể nấu thành cao, dùng riêng hoặc phối hợp với các
thuốc khác.

Hình 447 : Ngài cứu

1. Ngọn cây mang hoa ; 2. Cụm
hoa dều ; 3. Hoa cái ; 4. Hoa
lưỡng tính

NGẢI LỤC BÌNH

Ngài lục bình hay Ngải hùm (Eurycles sylvestris Salisb. = E. amboinensis
(L.) Loud.) thuộc họ Thủy tiên (Ámaryllidaceae).

Mô tở : Cây thảo cao 0,7-1m. Lá rộng, có phiến hình tim, màu xanh dợt, gân
cong, cuống hình máng. Tán hoa gồm 20-30 hoa xuất hiện vào tháng 6-7, trên
một trục dài 30-60cm, mọc ở nách những lá đã rụng. Hoa trắng hay vàng nhạt,
to, có cuồng ngắn bao bởi 2 mo hình ngọn giáo, 6 phiến bao hoa như nhau dính
ở gốc, 6 nhị đính trên ống, bầu dưới. Quả nang tròn, thường chứa 1 hạt
hình cầu.

Bộ phận dùng : Lá, củ.

Nơi sống uà thu hái : Cày mọc phổ biến ở Lào, Malaixia, Philippin, Châu

394



--- Trang 414 ---
Đại dương. Ở miền Nam nước ta, gặp ít
hơn. Thường được trồng làm cảnh. Thu
hái lá quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Thường dùng chữa nóng
sốt, dịch hạch, kinh nguyệt không đều.

Người ta dùng lá để đắp tiêu sưng. Ở
Inđônêxia, người ta dùng củ của nó để
nhai, nhằm làm dịu cơn đau và các cơn
choáng do sự ngộ độc cá và giáp JLxác độc.
Tại Tịnh Biên, cụ Nguyễn Văn Ân dùng
Ngàải lục bình, Củ ráng bay, Cây lưỡi hùm
đông vị, giã ra rồi xào với giấm, thêm tí
muối mà bó vào chỗ đau chữa đau đầu gối
tượng (đầu gối bị sưng to).

Hình 448 : Ngài lực bình

NGAÀI MAU 1. Lá ;2. Cụm hoa ; 3. Hoa

Ngải máu, Thiền liền tròn, Cấm địa
la (Kaempferia rotunda L.) thuộc họ Gừng
(Zingiberaceae). `

Mô tơ : Cây thảo cao 30-40cm có thân
rễ hình cầu. Rễ con hình sợi ngắn kết
thúc bằng một củ hình trứng. Lá xuất
hiện sau khi cây ra hoa, thành búi 2-5 lá có
bẹ ở gốc, thuôn nhọn ở hai đầu, mặt trên
loang lỗ những vết sẵm, mặt dưới có ít
lông. Cuống lá hình máng. Hoa màu tím,
không cuống, mọc tụ tập ở gốc. Hoa rất
thơm.

Bộ phận dùng : Rễ củ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng
Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang ở vùng núi và
cũng được trồng vì hoa đẹp và thơm. Thu
hái rễ củ vào mùa đông xuân, phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Ngải máu có . Hình 449 : Ngài máu
vị cay nồng, đẳng hơi hăng, mùi thơm 1 Đạng chung ; 2. Cụm hoa
mạnh, tính bình, có tác dụng bổ huyết
điều kinh, cằm máu, giảm đau.

Công dụng : Củ ăn được, lá non cũng ăn được. Người ta dùng củ chữa

395



--- Trang 415 ---
kinh bế đau bụng và hành kinh loạn kỳ, người gầy sạm, máu xấu, kinh ít.
Còn dùng chữa đau dạ dày, đại tiện ra máu. Ở Ấn Độ, người ta dùng lá làm
thuốc đắp và củ dùng chế mỹ phẩm. Ngày dùng 6-10g, dạng thuốc sắc, hoặc
dùng 4-8g bột uống với nước cơm.

NGÀI MỌI

Ngải mọi (Globba calophylla Ridl.)
thuộc họ Gửng (Zingiberaceae)

Mô tỏ : Cây thảo mọc ở đất cao 30cm.
Bẹ lá có lông ở mép. Lá không lông, phiến
dài 1ðcm, rộng 3cm, mặt dưới đỏ. Cụm
hoa đỏ, phần sinh sản cao 15cm. Hoa có đài
có 3 răng, bao pheỊ1r~gl 2 cánh, môi tròn dài,
đầu cắt ngang ; bầu tròn, không lông. Loài
- này rất gần với loài Globba cambodgensis
Gagnep., có lá không cuống, có lông mịn,
chùy hoa trắng rồi vàng, hình trứng, rậm
hoa. -.

Bộ phận dùng : Lá.

Nơi sống uà thu hái : Loài đặc hữu
của Đông Đông dương, mọc hoang trong
rừng núi Cấm, huyện Tịnh Biên. Thu hái
lá quanh năm, thường dùng tươi.

Tính chốt uà tác dụng : Chua có tà Hình 450 : Ngàải mọi

Công dụng : Nhân dân thường dùng lá
giã ra lấy nước uống giải độc rượu.

Chú ý : Một loài cây khác gần gũi với Ngải mợi, Globba panicoides Miq.,
cũng gọi là Riềng rừng, được dùng chữa sốt rét và tê thấp. Ở Mã Lai, người
ta cũng sử dụng trị tê thấp và cho phụ nữ sinh đẻ uống.

NGẢI NĂM ÔNG

Ngải năm ông, Tam thất gừng, Khương tam thất (8tahlianthus thorelii
Gagnep.) thuộc họ Gửng (Zingiberaceae).

Mô td : Cây thảo không có thân, có thân rễ dày bao bởi những vết của lá đã
rụng, thường phân nhánh mang nhiều củ nhỏ bằng quả trứng chim xếp
thành chuỗi, có rễ con dạng sợi. Lá mọc rời, 3-5 cái, có cuống dài, xuất hiện
sau khi cây ra hoa. Phiền lá thuôn dài, chóp nhọn, màu lục, lục pha nâu hay nâu
tím, mép nguyên, lượn sóng. Cụm hoa ở gốc, nằm ở bên lá ; cuống hoa dài

396



--- Trang 416 ---
'_—__`\.——~—\_____`______"ì___

6-8cm, ở phía cuối có một lá bắc hình ống,
bao lấy hoa. Hoa 4-5 cái, có lá bắc và lá
bắc con dạng máng. Tràng hoa màu trắng,
họng vàng. Bầu nhãn, chia 3 ô.

Bộ phận dùng : Thân tẽ.

.. Nơi sống uè thu hái : Cây mọc hoang ở
chỗ ẩm mát, ven bờ suối, hốc khe.
Thường được trồng lấy củ làm thuốc.
Mặt ngoài của củ có vằn ngang màu đen,
trong có chất bột trắng ngà như màu của
tam thất.

Tính chốt uà tác dụng : Ngài năm ông
có vị đắng cay, tính ấm, có tác dụng thông
kinh hoạt huyết, tiêu viêm, cằầm máu.

Công dụng : Thường dùng chữa 1.
Hành kinh chậm kỳ, máu xấu lởn vởn
không tươi, đau bụng khi hành kinh ; 2.
Nôn ra máu, chảy máu cam, kinh nguyệt Hình 451 : Ngai năm ông
quá nhiều ; 3. Đau sưng do ngã, đauxuơng r Dạng chung
do phong thấp ; 4. Ăn kém tiêu, nôn đầy ;
5. Sâu bọ hoặc rắn cắn. Cũng có khi được
dùng làm thuốc bổ, chữa thiếu máu.

Liều dùng 4-8g, dạng bột.

ƒN

NGẢI RÍT

Ngải rít, Cây thuốc dấu, Dương san
hô (Pedilanthus tithymaloides (L.) Poit.
thuộc họ Thầu dầu (Euphorbiaceae).

Mô td : Cây nhỡ cao đến 1m, có nhựa
mủ trắng. Cành vặn vẹo, mọc thẳng
đứng. Lá hình trứng, mọc so le, thành 2
dãy rất đều. Hoa màu đỏ, mọc ở ngọn
thân. :

Cây ra hoa tháng 3-ð, và tháng 8-9.

Bộ phận dùng : Thân, lá, mủ.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở Trung Mỹ

. , Ñ › Hình 452 : Ngai rít
—1-x”Ý“”m::r-- (Đảo Ăng ti), được nhập mỀng làm cảnh, ăng, mung híg
làm hàng rào. Các bộ phận của cây thu hái —Ÿ:Y"W —
quanh năm, thường dùng tươi.
q Tính chốt uà tác dụng : Ngài rít có vị chua hơi se, tính lạnh, hơi có độc. Có

tác dụng tiêu viêm, tiêu sưng, cằm máu.

397



--- Trang 417 ---
Công dụng : Thường dùng chữa : 1. Chấn thương bằm giập, gãy xương,
vết thương chảy máu ; 2. Nhọt và viêm mủ da ; 3. Rết cắn.

Lá dùng trị số mũi và chứng bứút rứt.

Cách dùng : Lá thường dùng tươi giã đấp hoặc lấy mủ tươi đắp vết
thương. Để dùng uống trong, hãm lá trong nước sôi. Để chữa đỉnh nhọt và
viêm mủ da, vết thương chảy máu, giã cây tươi dùng rịt ở ngoài. Để trị rết
cắn, nghiền cây tươi với một ít muối và đắp vào vết thương.

Chú ý : Một bài khác là cây chân rít (Pedilanthus bracteatus (Jacg.) Boist. )
cũng được dùng.

NGẢI TƯỢNG

Ngải tượng, Củ bình vôi, Mối tròn
(Stephania rotunda Lour.) thuộc họ Tiết dê
(Menispermaceae). -

Mô tơ : Thân hóa gỗ, leo quấn, màu đo
đỏ, dài 2-5m, hình trụ nhãn, không có gai.
Rỗ củ nạc, tròn, sù sì, màu hung hung với
rễ con dạng sợi. Lá hình khiên, tròn hay
trái xoan, chóp có khi hơi nhọn tù, với mép
thường lượn sóng tai bèo, rất nhằn, mọc
so ]e, có cuống, rất biến đổi về hình dạng,
dày ð5-11cm, rộng 3-11lem, gân 9-11 tỏa tia
về mọi phía, cuống lá dài 5-15cm, đính
cách mép 1-3em. Cụm hoa tán kép, có
cuống, tán nhỏ thưa, có cuống hoa rõ ; hoa
vàng vàng.

Độ phận dùng : Gủ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Đông
dương và Ấn Độ, mọc hoang, gặp nhiều ở Hình 453: Ngài tượng
các triền núi của núi Dài, núi Tô, núi Cấm,. 1. Dây mang lá uà củ 9, Cụm hou
có củ tới trên 20kg ; cũng thường gặp ở
các khe đá và dưới vực.

Có thể thu hoạch củ quanh năm, đem về cạo bỏ vỏ đen, thái mỏng, phơi
khô.

Tính chốt uà tác dụng : Củ chứa ancaloit là rotundin (hyndarin), còn có
tinh bột, đường khử oxy, axit malic, men oxydaza. Rotundin rất ít độc, có tác
dụng trán kinh rõ rệt, tác dụng điều hòa đối với tim và bổ tim nhẹ, tác dụng
điều hòa hô hấp, an thần gây ngủ, chống co quắp, hạ huyết áp.

Trong Y học cổ truyền, người ta xem bình vôi có vị đắng, hơi ngọt, tính
mát, có tác dụng an thần, dưỡng huyết.

Công dụng : Thường được dùng làm thuốc gây ngủ và an thần, chữa sốt

398



--- Trang 418 ---
nóng, nhức đầu, đau dạ dày (thuộc nhiệt), ho nhiều đòm, hen suyễn, khó thử.
Phối hợp với các vị thuốc khác để trị ho lao, sốt rét, kiết ly, ngoài da ngứa
lở, mụn nhọt. Rotundin dùng chữa mất ngủ, làm thuốc bổ sức cho người lao
lực, chữa đau tim, trị hen suyễn, đau dạ dày, ly amip, sốt nóng. Phụ nữ sinh
đẻ uống để lọc máu. '

Ngày dùng 3-5g dạng bột hoặc dạng rượu thuốc. Có thể dùng rotundin
clohydrat dưới dạng thuốc bột, thuốc viên. `

NGẢI TƯỢNG TRẮĂNG

Ngải tượng trắng hay Cây đồng tiền
(Stephania pierrei Diels) thuộc họ Tiết dê
(Menispermaceae).

Mô tá : Rễ phình thành củ to bằng
đầu người và nặng 4-õkg. Dây leo cao 2m,
có khi dài hơn. Thân hình trụ, mảnh
(2-3mm), xoắn, có rãnh, nhấân. Lá hình
khiên, trò.., nhỏ, đường kính 2-3, 5 cm, rất
nhãn, mặt dưới nhạt màu hơn, gân 9, tỏa
tia không bằng nhau, các gân con thành
mạng ít dày đặc ; cuống mảnh, dài
15-25mm, rất nhãn. Cụm hoa thành tán,
mang khoảng 10 hoa ; cuống hoa chung dài
10-25mm ; cuống hoa 1-2mm, rồi dài tới
4mm ở dưới quả.

Bộ phận dùng : Gủ.

Nơ sống uà thu hái : Cây mọc tự
nhiên ở vùng rừng Bảy Núi và cũng được
trồng. Thu hái củ quanh năm, dùng tươi hay phơi khô.

Tính chốt, tác dụng uà công dụng : Oũng như Ngàải tượng nhưng tác dụng
yếu hơn.

Hình 454 : 1`Tg'ả`i tượng trắng
Dây mang lá uà hoa

NGÁI

Ngái (Ficus hispida L.£f.) thuộc họ Dâu tầm (Moraceae).

Mô td : Cây có kích thước trung bình, cao 3-5m, có các nhánh khỏe, lúc đầu
có lông cứng màu nâu hay tái, về sau nhằn. Lá mọc đối, ít nhất cũng là ở
ngọn các nhánh, hình trái xoan ngược hay bầu dục, tù hay tròn ở gốc, có mũi ở
chóp, có răng, có lông nhám ở cả hai mặt, dài 11-20cm, rộng 5-1ðcm, có 3 gân
gốc, hai gân bên lên đến phân nửa phiến ; cuống có lông ráp, dài 15-30mm.
Quả sung có cuống và mọc trên một nhánh ngắn đặc biệt ft khi có lá, nằm ở

599



--- Trang 419 ---
gốc thân và kéo Ya trên mặt đất. Quả này
có lông nhám, đường kính 1-2cm, lúc chín
màu vàng.

Có những thứ khác nhau có quả mọc
trên thân hay ở đất, lông tái hay nâu đen,
quả đỏ hay quả vàng.

Bộ phận dùng : Rẽ, lá, vỏ và quả.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương và miền Mã Lai - Châu Đại
dương, mọc hoang khắp nơi. Có thể thu hái
các bộ phận của cây quanh năm. Rửa tễ,
“phơi khô, lột bỏ lớp vỏ ngoài, dùng lớp
thứ hai. Nhặt bỏ lông trên lá rồi sấy khô.

Tính chất uà tác dụng : Ngái có vị
ngọt dịu, tính mát. Có tác dụng tiêu viêm,
trừ thấp, giúp tiêu hóa, tiêu đờm rãi.

Công dụng : Thường dùng chữa : 1.
Cảm mạo, viêm phế quản ; 2. Tiêu hóa
kém, ly ; 3. Thấp khớp, đau nhức xương,
đòn ngã tổn thương ; 4. Cụm nhọt ở nách,
đinh râu.

Dùng 15-30g dạng thuốc sắc. Giã cây tươi đấp ngoài hay nấu nước rửa.

Ở Malaixia, nước sắc lá dùng uống trị sốt rét và dùng cho phụ nữ- sau
sinh đỏ uống. Nước sắc vỏ dùng chữa sốt cho trẻ em. Vỏ dùng làm thuốc gây
nôn, quả chín dùng ăn có tính lợi sữa. Ở Java và Trung Quốc, người ta cũng
dùng quả làm mứt. Quả đốt thành than ngâm nước hay rượu chữa đau răng.
Rễ sao vàng sắc uống điều kinh.

Đơn thuốc : - Cụm nhọt : Giã lá và quả tươi đắp vào chỗ đau.

- Đinh râu : Búp ngái lẫn với hạt cau giã đắp.

- Đau mắt : Nhựa ngái phết vào giấy mỏng (cắt tròn bằng đồng xu) dán
vào đuôi con mắt.

Hình 4ð5 : Ngái _
1. Cành lá ; 2. Chùm quả ; 3. Quả

NGÂU

Ngâu, Ngâu dại (Aglaia odorata Lour.) thuộc họ Xoan (Meliaceae)

Mô td : Cây gỗ nhỏ 4-7m, gỗ vàng vàng. Lá kép lông chim thường mang 3-5
lá chét to, dài 4-9cm, rộng 1,5- 3cm, không lông, chóp tù, gốc nhọn, cuống chung
hơi có cánh. Chùm hoa ở nách lá, dài bằng lá hay hơn. Hoa vàng, rất thơm, tạp
tính. Quả hạch to 1-1,5cm, khi chín có màu đỏ, chứa 1 hạt ; hạt có áo hạt.

Ở An Giang, có thứ mà lá chỉ có 3 lá chét dài 5-13cm, rộng 2,5-5cm (var.
chaudocensis Pierre ex Pell.).

400



--- Trang 420 ---
Bộ phận dùng : Quà, lá, hoa.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân'
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang trong các
rừng thưa, nhưng thường được trồng
nhiều làm cây cảnh. Thường ra hoa vào
tháng 6-7. Thu hái quả khi quả chín, phơi
khô.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Hoa thơm thường dùng ỹ⁄ ỳ
để ướp trà. Ở Cămpuchia, người ta dùng "1a_Ễ . u 27 à

quả giã ra, uống với nước, làm thuốc nôn

N
mửa, và dùng lá đễ trị bệnh ghả. ẦỸ0f\ịỆy , n
; ỉ1
4
NGHÊ =

Nghề (Polygonum tomentosum Willd) Hình 456 : Ngâu
thuộc họ Rau răm (Polygonaceae). 1. Cònh mạng hoa ; 2. Hoa dực ;

Mô tỏ : Cây thảo sống dai, hoàn toàn 3: Hos cái
phủ đầy lông sát dày đặc. Thân to, rộng
đến 1,5cm và có rãnh dọc. Lá hình ngọn
giáo dài, thon hẹp ở hai đầu và có cuống
ngắn. Phiến lá đầy lông trắng trắng. Bẹ
chìa dài bằng lóng, đầy lông, có sọc dọc.
Hoa tập hợp thành bông ở ngọn, đơn hay
thành đôi, dày đặc, gồm nhiều hoa màu
trắng. Quả bế, hình lăng kính, nhấn và
bóng, lồi cả hai mặt.

Bộ phận dùng : Lá và mủ.

Nơi sống uà thu hái : Loài cỗ nhiệt
đới, mọc ở ruộng, làm thành bè nổi chung
với rau muống và nga. Người ta thu hái lá
và ngọn non quanh năm. Thường dùng
tươi.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu. ' ,

Công dụng : Cây chỉ mới được dùng . Hình 457 : Nghệ
trong phạm vi dân gian. Chồi non dùng ăn LJNgọn cây ; 2. Cụm hoa ;3. Hoa

P › . — _ bô dọc
được như rau sông. Mủ ăn mát, giải nhiệt,
chữa ho.

CTAG-26 401



--- Trang 421 ---
Ở Mã Lai, người ta xem Nghề như là bỏ và dùng lá để nấu ăn như- các
loại rau. Phụ nữ- thích dùng nó xem như thuốc để lọc máu. Ở Campuchia,
người ta dùng chế nước súc miệng. ] '

Cách dùng : Muốn lấy mủ, cắt lấy những đoạn ở ngọn cây dài 20-30cm,
tước bỏ các bẹ chìa rồi ngắt ngang các lá non và đem ngâm vào nước sạch đã
chuẩn bị sẵn. Mủ cây sẽ chảy vào trong nước đó. Sau 3-4 giờ, vuốt các ngọn
cây để lấy hết mủ, rồi vứt bã. Lọc lấy mủ này, cho thêm đường vào uống cho
mát trước khi đi ngủ ; mủ này dùng chữa ho, nhất là ho khan của người già.
Nước mủ đem phơi sương sẽ đông lại thành thạch, dùng uống càng mát. Mỗi
lần lấy độ 10 ngọn cây.

NGH BÀ

Nghểề bà hay Nghề đông (Polygonum
orientale  L.) thuộc họ HRau răm
fflolygonáceae).

Mô tq : Cây thảo mọc đứng cao 1m,
sống hàng năm. Toàn cây có lông dày mềm.
Thân phân nhánh, khá to, có các nhánh trải
ra. Lá có cuống, khá lớn, dài tới 30- 35cm,
hình trái xoan hay thuôn, hơi hình tim ở
gốc, nhọn mũi ; bẹ chìa có lông mềm, dạng
chén kéo dài, mép dạng lá, có những sợi
lông mỉ trải ra. Hoa thành bông kéo dài, tập
hợp thành ngù ở ngọn, có cuống hoa trần.
Quả hình lăng kính, tù ở gốc, nhọn hoắt ở
chóp.

Độ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uờ thu hái : Cây của phân . Hình 458 : Nghề bà
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc phổ biến ở Í Ngọn cây mang hoa ; 2 Hoa ;
ruộng, nơi đất ẩm, lầy ở nhiều nơi. Thu 3 Quả
hái cây quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Toàn cây có tác dụng thanh nhiệt, hoạt huyết, giải
độc, giải khát, làm long đờm, làm sáng mắt. Hoa làm tan máu, tiêu tích, khỏi
đau. Quả và hạt dùng chữa khát, lao hạch và hệ bạch huyết. Cuống lá nấu
nước uống trị sán khí. Lá sát trùng.

Công dụng : Toàn cây dùng chữa thấp khớp, đau sưng; đầu gối, đau đầu,
đau thần kinh, đau răng, đau bụng, trẻ em cam tích. Còn dùng trị ly, bệnh
phong ngứa, mày đay, nhọt độc. Thường dùng nấu nước uống trong, và dùng
cây tươi nấu nước rủa hoặc đấp ngoài.

402



--- Trang 422 ---
NGHỆ

Nghệ hay Nghệ vàng (Curcuma longa L.) thuộc họ Gửng (Zingiberaceae).

Mô tẻ : Cây thằo sống nhiều năm, cao
khoảng 1m. Thân rễ phát triển thành củ
hình khối, trên đó sinh ra nhiều rễ trụ có
màu vàng cam. Rễ to, mọc từ rễ củ, đoạn
cuối luôn phình to ra thành hình thoi. Lá
mọc so Ìe, có bẹ, hình dải rộng. Hoa màu
vàng xếp thành bông hình trụ ở ngọn thân
; lá bắc màu lục hay màu trắng nhạt pha
hồng ở chóp lá. Quả nang hình cầu, có 3 ô.

Bộ phận dùng : Thân rẽ.

Nơi sống uà #hu bái : Gốc ở Ấn Độ,
được trồng lấy thân rễ lăm gia vị và làm
thuốc Thân rễ thường được thu hái
tháng 8, tháng 9, cắt bỏ hết rễ để riêng.
Muốn để lâu, phải hấp trong 6- 12 giờ,
sau đó để ráo nước đem phơi nắng hay
sấy khô. '

Tính chất uà tác dụng : Nghệ có vị cay r-. Hình 459 : Nghệ

đắng, mùi thơm hắc, tính ấm. Có tác 1 Ngọn cây mang hoa ; 2. Chùm
dụng hành khí, chỉ thống, phá huyết, củ ; 3, Hoa

thông kinh, tiêu mủ, lên da non.

Người ta đã biết trong Nghệ có 3-5% tỉnh dầu (gồm 25% cacbua tecpenic,
zingiberen và 65% xeton sesquitecpenic, các chất turmeron), các chất màu vàng
gọi chung là curcumin (0,3-1,5%) là những tỉnh thể màu đỏ ánh tím không tan
trong nước, tan trong axit, trong kiềm. Nó có tác dụng thông mật, làm tăng sự
bài tiết mật của tế bào gan, phá cholesterol trong máu. Tịnh dầu nghệ màu
vàng nhạt, thơm, có tác dụng diệt nấm ngoài da.

Công dụng : Thường dùng chữa kinh nguyệt không đều, bế kinh, ứ máu,
vùng ngực bụng khí trướng đau tức, đau liên sườn dưới khó thở, sau khi đẻ
máu xấu không ra, kết hòn cục trong bụng, bị đòn ngã tổn thương ứ huyết,
dạ dày viêm loét, ung nhọt, ghẻ lở, phong thấp, tay chân đau nhức.

Ngày dùng 4-12g dạng thuốc sắc. Dùng ngoài, lấy nghệ tươi giã nhỏ vắt
lấy nước để bôi ung nhọt, viêm tấy lở loét ngoài da. Còn dùng dạng bột 2-4g,
chia làm 2 lân.

Đơn thuốc : - Vàng da : Nghệ, Nghệ đen, Cỏ cú, quả Quất non, tán bột,
trộn với mật ong làm viên.

- Cao dán nhọt : Nghệ 60g, Củ ráy 80g, Nhựa thông 40g, Sáp ong 40g, Dầu
vừng 80g. Gọt sạch ráy, giã nhuyễn, nấu nhử với nhựa, dầu, sáp, nghệ rồi

403:



--- Trang 423 ---
phết vào giấy mỏng. Dùng dán mụn nhọt.

- Thuốc rửa âm đạo (bài thuốc tâm đắc ở An Giang) : Bột nghệ vàng
(Nghệ xà cửừ) 30g, Phèn chua phi 20g, Hàn the 20g, Nước 500m). Nấu sôi 15
phút rồi lọc sạch. Nấu sôi lại một lần nữa. Để nguội, dùng nước này bơm
rửa trong âm đạo.

Chú ý : Người cơ thể hư nhượt, không có ứ trệ, không nên dùng.

NGHỆ ĐEN

Nghệ đen, Nghệ xanh, Nghệ tím, Ngãi tím, Nga truật (Curcuma zedoaria
Rosc.) thuộc họ Gừng (Zingiberaceae).

Mô td : Cây thảo cao đến 1,5m. Thân
rễ hình nón có khía chạy dọc, mang nhiều
củ có thịt màu vàng tái. Ngoài những củ
chính, còn có những củ phụ có cuống hình
trứng hay hình quả lê màu trắng. Lá có
đốm đỏ ở gân chính, dài 30-60cm, rộng
7-8cm. Cụm hoa ở đất, thường mọc trước
khi có lá. Lá bắc dưới xanh nhợt, lá bắc
trên vàng và đỏ. Hoa vàng, môi lõm ở đầu,
bầu có lông min.

Bộ phận dùng : Thân rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở
Himalaya, Xây lan, mọc hoang và cũng
đượt trồng. Trồng bằng thân rễ vào mùa -
mưa. Để dùng làm thuốc, đào lấy củ từ
tháng 12 đến tháng 3, cắt bỏ rễ con, rửa
sạch, thái lát, phơi khô, khi dùng tẩm
giấm sao vàng.

Tính chốt uà tóc dụng : Trong củ có
1,5% tỉnh dầu màu vàng xanh nhạt, sánh,
có mùi giống mùi long não, và 8,5% chất nhựa và chất nhầy. Thành phần của
tỉnh dầu chủ yếu gồm 48% sesquitecpen, 35% zingiberen, 9,6% xineol và một
chất có tính thể.

Nghệ đen có vị đắng cay, mùi thơm hăng, tính ấm, có tác dụng hành khí,
thông huyết, tiêu tích, tiêu viêm, tiêu xơ.

Công dụng : Được dùng chữa 1. Ung thư c tử cung và âm hộ, ung thư da ;
2. Đau kinh, bế kinh huyết tích, kinh nguyệt không đều ; 3. Khó tiêu, đầy
bụng, mửa nước chua ; 4. Các vết thâm tím trên da.

Ngày dùng 3-10g dạng thuốc sắc, thuốc bột hay thuốc viên.

Đơn thuốc : - Ủng thư cỗ tử cung : Dùng tỉnh dầu 10-30m] tiêm tại chỗ
ngày 1 lần.

Hình 460 : Nghệ đen
1. Cây mang hoa ; 2. Hoa ;3. Nhị
uà nhụy

404



--- Trang 424 ---
- Đầy hụng : Nghệ đen, Tam lăng mỗi vị 6g, Lúa mạch 9g, Vỏ quít 1ð5g, sắc
uống. -

- Chữa tích huyết, hành kinh máu đông thành cục, khi thấy kinh đau
bụng, hoặc rong kinh ra huyết đặc dính, rỉ rỏ : Nghệ đen và Ích mẫu, mỗi vị
l5g sắc uống.

- Chữa bỗng dưng đau bụng do khí lạnh, hoặc thường chợt đau bụng
từng cơn (do tích trệ) : Nga truật 2 lạng, Mộc hương 1 lạng, tán nhỏ, mỗi lần
uống 2g với nước giấm nhạt (Theo Nam được thần hiệu).

Chú ý : Ky thai và rong kinh nhiều.

NGỌC LAN

Ngọc lan, Ngọc lan vàng (Michelia champaca IL.) thuộc họ Ngọc lan
(Magnoliaceae). .
Mô ta : Cây nhỡ, cành non có lông
mềm. Lá có nhiều lông ở mặt dưới. Hoa
màu vàng rất thơm. Bao hoa gồm nhiều
bộ phận không phân hóa thành đài và
tràng, dài, hơi nhọn, xếp theo một đường
xoắn ốc. Nhị nhiều, có chỉ nhị ngắn và
giẹp. Lá noãn nhiều, rời nhau, xếp theo
một đường xoắn ốc trên đế hoa lồi. Quả
gồm nhiều đại xếp sít nhau. Cây ra hoa
tháng 7, có quả tháng 10.
- . Độ phận dùng : Hoa, vò, tễ, lá, hạt.
Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, có phân bố ở vùng
rừng Bảy Núi, số lượng không nhiều.
Hoa dùng tươi. Vỏ và rễ cây thu hái quanh
năm, rửa sạch, thái nhỏ, phơi khô. Lá
thường dùng tươi. Hạt lấy ở những quả Hình 461 : Ngọc lan
chín. Cành mang hoa

J\Ầ\\.\~Ặ NSŠẦ

Tính chất uà tác dụng : Hoa có mùi thơm mát địu, fflẫưng khi hoa tàn úa thì
mùi khó chịu, ngửi bắt buồn nôn. Hoa tươi dùng cất tỉnh dầu, tỉnh dầu này có
giá trị ngang tỉnh dầu hoa hồng. Nó chứa iso-eugenol, methyl-eugenol, còn có
các anco] (ancol benzylic, linalol, geraniol, và nếu cất bằng hơi nước, còn giữ
được khá nhiều chất cineol). Hoa cũng được dùng ướp trà, ướp dầu dừa cho
thơm để cho phụ nữ xúc tóc. Vỏ cây có lớp vỏ ngoài dễ tróc, còn lớp vỏ trong
màu nâu đỏ có sọc xanh chạy dài và những vết thẹo màu vàng lợt. Vỏ có vị hơi
đắng và thơm, nó chứa một chất ancaloit rất ít độc. Vỏ có tính kích thích, bỏ, '
kích dục, hạ sốt, điều kinh. Rễ cũng có tác dụng điều kinh. Lá có tỉnh dầu, có

405



--- Trang 425 ---
tính giải độc. Hạt có dầu, vị cay và đẳng.

Công dụng : Tịnh dầu có mùi thơm nồng dùng làm hương liệu.

Vỏ cây được dùng ở Ấn Độ làm thuốc giải nhiệt, trị sốt rét rất hay, còn
làm thuốc điều kinh và cũng có thể làm hư thai. Ở đảo Môrixo, người ta dùng
chữa sốt rét cách nhật.

Lá dùng nấu nước súc miệng khi bị đau yết hầu.

Hạt dùng làm thuốc trị giun. Ở Mã Lai và cả ở Philippin, người ta dùng
thịt của quả trộn với các vị thuốc khác dùng trị bệnh phong thấp nhức mỏi.

Cách dùng : Trị sốt rét cách nhật, dùng 30g vỏ hãm trong 100g nước sôi,
hoặc dùng 30g vỏ cho vào 1.200g nước, sắc cho cạn còn độ 600g uống mỗi lần
1 ly lớn, khoảng 1 giờ trước và 1 giờ sau khi làm cữ-.

NGÓT NGHÉO

Ngót nghẻo, Ngắc nghẻo (Gloriosa superba L.) thuộc họ Tỏi độc
'(Melanthiaceae) 5 {`f ;

Mô tởỏ : Cây mọc ở đất, có thân bò, leo ' `
cao 1- 1,5m nhờ đầu lá biến thành vòi
quấn, láng, trắng hay vàng. Hoa to, đẹp,
đính cạnh các lá ở ngọn. Đài và tràng như
nhau, vàng ở gốc, đỏ ở đầu lúc mới nở,
rồi đỏ đậm, mép nhăn nheo. Nhị to, chỉ
nhị đó, vòi nhụy ngang. Quả nang dài
4-5cm, có 3 ô, mở vách. Mùa hoa tháng
511

Bộ phận dùng : GCủ, lá.

Nơi sống uà thu hái : Loài cồ nhiệt
đới, thường mọc ở các đồng cát dựa biển
và trên các đất trống tráng nắng Ở các
tỉnh Nam Trung bộ Việt Nam. Tại An
Giang, có gặp ở xã An Phú, huyện Tịnh

Biên, gặp nhiều trên đất gò mối. Cũng „ ⁄
được trồng. Thu hái các bộ phận của cây Hlình 462 : Ngót nghèo
quanh năm. 1. Ngọn cònh mang hoa ; 2. Gốc

Tính chốt uà tác dụng : Củ chứa Cây
chất nhựa, 1 chất đắng được xem như là hoạt chất gọi là colchicin với tỷ lệ
0,3% (Còn có một ancaloit khác là gloriosin kết tỉnh thành bản hình chứữ nhật),
axit tannic với lượng nhỏ, tình bột, đường khử.

Ngót nghẻo có vị rất đắng. Củ rất độc. -

Công dụng : Ở Ấn Độ, người ta dùng củ tươi làm bột đắp vào vùng bụng
dưới để thúc để cho dễ và trục nhau thai ra, có khi dùng đấp vào lòng bàn  tay

406



--- Trang 426 ---
hay lòng bàn chân. Tình bột thu được khi ngâm củ, dùng uốngg trong để trị
bệnh lậu như là thuốc địu đau. Tại Tịnh Biên, cụ Nguyễn Văn Ân dùng lá giã
ra trị ghẻ khoét (ghẻ ăn miệng như nồi vôi).

NGÔ

Ngô hay Bắp (Zea mays L.) thuộc họ Lúa (Poaceae).

Mô tở : Cây thảo lớn mọc hàng năm,
có thể cao tới 2,5m. Thân cây đặc, dày. Lá
to, rộng, mép có nhiều lồng mi ráp. Hoa
đực màu lục, tạo thành bông dài họp thành
chùy ở ngọn. Hoa cái họp thành bông to
hình trụ ở nách lá và bao bởi nhiều lá bắc
dạng màng ; các vòi nhụy dạng sợi, màu
vàng, dài tới 20 cm, tạo thành một túm
vượt quá các lá bắc ; các thùy đầu nhụy
mảnh màu nâu nâu. Quả hình trứng hay
nhiều góc, xếp sít nhau tạo thành 8-10 đãy
dọc. Hạt cứng, bóng, có màu sắc thay đỗi.

Bộ phận dùng : Lõi ngô khô và râu ngô
(vòi nhụy).

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở Mỹ châu
nhiệt đới, được trồng ở đồng bằng và
vùng núi lấy hạt làm lương thực. Thu hái
râu ngô đem phơi thật khô, nhặt bỏ những . Hình 463 : Ngô
sợi đen, chỉ lấy những sợi vàng nâu óng . J. Dạng chung ; 2 Đoạn thên
mượt. mơng qua

Tính chốt uờ tác dụng : Trong ngô, có
những thành phần đã biết : mannit kali, canxi, glucoza, maltoza, các
hydrocacbua trung hòa, axit oleic, linoleic, stearic, palmitic... Râu ngô chứa
4-5% chất khoáng giàu muối kali, đường, lpit (2,8%) kèm theo các sterol
(sitosterol, sidgmasterol), tanin, các vết tỉnh dầu, allantoin.

Ngô có vị hơi ngọt, tính bình, có tác dụng lợi tiêu, trừ vàng da, tiêu phù
thũng, hạ huyết áp. Râu ngô làm tăng bài tiết nước tiêu, tăng sự bài tiết của
mật, nước mật lỏng ra, tỷ trọng nước mật giảm, lượng bilirubin trong máu
giảm, lượng protrombin trong máu tăng.

Cụ Việt Cúc viết về Ngô như sau : Bắp, Ngọc thực thử, mát khí nhẹ
nhàng, bổ phế tỳ, mát thận, nhuận huyết mạch, giải khát, thông tiễu tiện.

Bắp mát, ngọt, thơm, vị khả quan,

Bổ tỳ thanh phế thận tâm can,

Nhiệt tan khát giải thông tiễu tiện,

Công dụng râu ngô khí nhẹ nhàng.

407



--- Trang 427 ---
Công dụng : Thường dùng chữa 1. Viêm thận phù thũng ; 2. Viêm nhiễm
đường tiết niệu và sỏi ; 3. Xơ gan, cỗ trướng ; 4. Viêm túi mật, sỏi mật, viêm
gan ;¡ ð. Đái tháo đường, huyết áp cao.

Liều dùng : Lõi ngô 25-30g, Râu ngô 90-150g.

Cách dùng : Râu ngô được dùng ở dạng pha, sắc uống hoặc chế thành cao
lỏng. Trung bình uống mỗi ngày 10-20g râu ngô. Khi pha, dùng 10g râu ngô rửa
sạch, cho vào 200-300m] nước đun sôi rồi đễ nguội uống dần. Ngày pha 2 lần,
không để cách đêm vì dễ bị thiu. Nếu chế thành cao lỏng, đóng thành lọ, ngày
uống 2-3 lằn, mỗi lần 1-2 thìa cà phê trước bữa ăn.

Đơn thuốc - Viêm thận và bàng quang : Râu ngô 100g, Rau má 50g, Ý dĩ
50g, Sài đất 40g, Mã đề 50g. Nước 600m]l. Sắc còn 250ml. Ngày uống 3 lần,
mỗi lần cách nhau 3-4 giờ.

- Viêm thận phù thũng : Râu ngô, Mơ leo, Thóc lép mỗi vị 30g sắc uống.

- Viêm túi mật, sỏi mật và viêm gan : Râu ngô 30g, Nhân trần bắc 30g, đun
sôi uống. |

NGŨ GIA BÌ CHÂẮN CHIM

Ngũ gia bì chân chim, Cây chân chim, Nam sâm, Cây lằng (Schefflera
octophylla (Lour.) Harms, thuộc họ Nhân sâm (Araliaceae).

Mồ tổ : Cây nhỡ hay cây to cao tới
15m, có ruột xốp. Lá mọc so Ìe, kép chân _
vịt, thường có 8 lá chét, mép nguyên, dài
7-17cm, rộng 3-6cm. Hoa nhỏ màu trắng,
tụ họp thành chùm tán ở đầu cành. Trên
cuống phụ của cụm hoa, đôi khi có những
bông hoa đứng riêng lẻ. Hoa mẫu 5, bầu
dưới. Quả mọng hình cầu, đường kính
3-4mm, khi chín màu tím đen, chứa 6-8
hạt. Toàn cây có mùi thơm đặc biệt. Ra hoa
tháng 9-10.

Bộ phận dùng : Vỏ thân, vỏ rẽ, rễ và
lá. .
Nơi sống uà thu hói : Cây đặc hữu
của Đông dương, mọc hoang, thường gặp
ở ven rừng, chân núi, sườn đổi.

'Thu hái vỏ thân, vỏ rễ vào mùa xuân,
mùa thu, cạo sạch lớp vỏ bần bên ngoài, :

: phơi hay sấy khô. Lá thu hái quanh năm, ẹucl'lẫnh hoa :. Hoa : 3
rửa sạch, thái nhỏ, phơi khô. Quê nhong THH 4 Zh TƠ S ấ
Tính chất uà tác dụng : Vò thân có

Hình 464 : Ngũ gia bì chân

408



--- Trang 428 ---
khoảng 0,9-1% tỉnh dầu.

Ngũ gia bì chân chim có vị đắng, tính mát, có tác dụng giải nhiệt, kháng
viêm, tiêu sưng và làm tan máu ứ. Dịch chiết vỏ thân có tác dụng tăng lực,
kích thích thần kinh rõ rệt, chống lạnh, hạ đường huyết.

Công dụng : Vò thân và vỏ rễ dùng chữa 1. Sỗ mũi, cảm cúm phát sốt, đau
họng ; 2. Phong thấp dau nhức xương, tó ngõ tụ máu sưng đau, tô liệt hoặc gân
xương eo quắp ; 3. Viêm hạch bạch huyết cấp, viêm tỉnh hoàn, đàn ông liệt
dương, đàn bà ngứa âm hộ ; 4. Phù thũng ; 5. Giải độc lá ngón hay say sắn.

Lá dùng ngoài trị viêm da dị ứng, eczema, bỏng. :

Dùng vỏ thân, vỏ rễ 15-30g, dạng thuốc sắc. Lá đun sôi lấy nước rửa,
tắm.
Phụ nữ có thai không dùng được.

Đơn thuốc : - Sỗ mũi, sốt, đau họng : Rễ chân kim 15g, Cúc hoa vàng toàn
cây 36g, sắc nước uống. “

- Phong thấp đau nhức xương : Vỏ rễ 180g ngâm trong 500m] rượu hàng
ngày uống 2 lần, mỗi lần 15g.

- Giải độc lá ngón, say sắn : Vỏ giã nát, sắc nước uống.

NGŨ LINH CHỈ

Ngũ linh chỉ hay Dây ngút (Embelia ribes Burm. £.) thuộc họ ÐĐơn nem
(Myrsinaceae). -

Mô tơ : Oây bụi leo cao 7-18m, có cành.
Trục cụm hoa, cuống hoa, lá bắc và lá đều
có lông, màu hơi trắng. Thân màu nâu đỏ
hay nâu sẫm, hơi có khía dọc. Lá mọc so le,
thuôn, gốc tròn hoặc có góc, có mũi nhọn
ngắn hay tù ở đầu, nguyên, nhãn ; cuống
lá lõm ở mặt trên. Hoa nhiều, nhỏ, màu
vàng lục, xếp thành chùm ở ngọn. Quả
hạch hình cầu, màu đỏ sẩm, lẫn những
.điểm màu lơ.

Cây ra hoa tháng 2-4 và có quả tháng
3-10.

BĐộ phận dùng : Quả, dây lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Ấn ĐộA Mã Lai, mọc hoang ở rừng
núi Cấm huyện Tịnh Biên. Thu hái quả .
vào ưgzùa thu HÌi chín, h'ái vỄ xát vỏ phơi Hình 465 : Ngũ linh chỉ
khô lấy hạt. Khi dùng tán nhỏ. 1. Cành hoa ; 2. Đài hoa ; 3. Cánh

Tính chất uà tác dụng : Ngũ lình chỉ - bog uà nhị

409



--- Trang 429 ---
có vị ngọt, tính mát, có tác dụng kháng sinh sát trùng. Thân cây có vị ngọt, tính
mát, có tác dụng bổ huyết.

Công dụng : Thường dùng trị ban trái, bạch đới. Hạt dùng trị giun đũa, ›
giun kim và sán.

Cách dùng : Trị gìun, dùng 8g bột hạt trộn với đường hay mật, dùng
uống vào sáng sớm lúc đói. Trẻ em dùng 1-2,5g.

Trị rắn cắn, nhai lá tươi nuốt nước, lấy bã đắp.

4 s
NGU TRAO

Ngũ trảo, Hoàng kinh hay Chân chim (Vitex negundo L.) thuộc họ C roi
ngựa (Verbenaceae). '

Mô tỏ : Cây có kích thước thay đổi,
thường cao 3-õm, có cành phủ lớp lông
dày đặc và mịn, màu xám hay xám nâu. Lá
mọc đối có cuống, có 3-5 lá chét hình ngọn
giáo nhọn, mép nguyên hay có răng, dài
5-10cm, rộng 2,5cm, màu lục tráng nhạt.
Hoa nhỏ, nh'ieỄet1, mọc thành chùy xim ở
ngọn, phủ một lớp lông màu xám trắng
hay xám nâu. Quả dạng quả mọng, màu
đen hay vàng, lõm ở đỉnh, nhãn, bao bởi
đài đồng trưởng, chứa 4 hạt. Mùa hoa
quả tháng ð-7.

Bộ phận dùng : Lá, rễ, quả và vỏ cây.

Nơi sống uò thu hớói : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang và được
trồng ở nhiều nơi. Trồng bằng hạt hoặc
bằng cành vào đầu mùa mưa. Hình 466 : Ngũ trảo

ˆ 'Thu hái lá, rễ, vỏ quanh năm, dùng . J. Cành mang hoa ; 2. Hoa -
tươi hay phơi khô. Hạt thu hái vào mùa hạ
thu, phơi khô dùng dần.

Tính chất uò tác dụng : Ngũ trảo có vị cay ấm, mùi thơm, tính bình, có tác
dụng giải biểu, hóa thấp. Lá có vị đẳng, mùi gợi nôn mửa, có tính lợi tiểu và
điều kinh. Rễ bổ, hạ nhiệt và long đờm. Vỏ cây kích thích tiêu hóa, làm long
đờm.

Công dụng : Lá dùng trị nhức mỏi gân cốt, trị sốt cách nhật, dùng tắm
trị phù thũng, bán thân bất toại và bại liệt. Nấu lá xông hoặc dùng lá khô làm
thuốc hút cho bớt nhức đầu. Sắc uống chữa đau lậu, đái ra raáu, sung mình
mấy, viêm ruột và trị ly. Có nơi dùng lá tươi lót xuống giường thành đệm nằm
cho bớt nhức mỏi và đấp hòn dái sưng đau (thiên trụy).

410



--- Trang 430 ---
Rễ dùng sắc nước uống trị bệnh sốt rét, giã nát lấy nước uống làm
thuốc trừ đờm. Quả, hạt sắc nước cho phụ nữ-: uống chữa kinh nguyệt khó
khăn, không đều, bạch đới và cũng dùng uống cho ra mồ hôi, bớt nhức đầu.
Cũng dùng trị bệnh tim và hen suyễn. Ở Trung Quốc, hạt dùng sắc uống trị
nhúc mỏi gân cốt và các bệnh về thằần kinh. Người ta cho rằng nó có tính
chất làm bền răng, giảm đau đầu, đau mắt, đau tai. Vỏ cây giúp làm ăn ngon
cơm, dễ tiêu hóa và cũng dùng chữa hen suyễn.

Thường dùng 2-4g hạt, 30g rễ, 40-80g lá tươi sắc uống. Dùng ngoài không
kể liều lượng.

NGUYỆT BẠCH

Nguyệt bạch hay Cúc mốc (Crossostephium chinense (L.) Mak.) thuộc họ
Cúc(Asteraceae). -

Mô tỎ : Cây nhỏ, cành non có lông
trắng. Lá phía dưới có 3 thùy bé hình
trứng hay hình thuẫn. Các lá phía trên
nguyên, gần hình trứng, thường có lông
, trắng ở cả hai mặt. Cụm hoa hình bông
dày đặc ở nách lá. Lá bắc nhiều hàng. Hoa
cái ở xung quanh, giữa có nhiều vảy hình
tam giác có phần dưới dính liền với
nhau. Tràng hoa cái có 2-3 răng, tràng hoa
lưỡng tính có ð thùy. Nhị ð. Bầu hình
trứng ngược, nhắn. Quả bế hình trứng
ngược hơi cong.

Cây ra hoa vào mùa xuân (tháng 12-2), =
có quả tháng 2-3. '

Bộ phận dùng : Lá ẵìỀ D

Nơi sống uà thu hái : Cây của Đông 3 22 #
dương và Mã Lai, mọc nhiều ở Trung Hình 467 : Nguyệt bạch
Quốc và cả ở Philippin. Ở nước ta, cũng . J. Ngọn cành mang hoa ; 2. Cụm
thường được trồng làm cây cảnh. Thu hái . hoø ; 3. Hai loại hoa ; 4 Quả
lá quanh năm, dùng tươi hay phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Nguyệt bạch có vị cay thơm, tính mát, không độc.
Trong Đông y, người ta xem nó như: có tác dụng trừ can hỏa, dưỡng phế khí,
làm tan màng mây, làm sáng mắt, trừ uế-khí.

Công dụng : Được dùng chữa thổ huyết, nục huyết, tất thảy các chứng
tiết huyết, chữa sởi gây lở, chữa ù tai, chữa ho. Lá nấu nước uống chữa
bệnh xung huyết. Oòn dùng làm thuốc điều kinh. Ở Philippin, lá và hoa nấu
nước uống làm thuốc gây trung tiện.

411



--- Trang 431 ---
NGUYỆT QUÝ

Nguyệt quý hay Nguyệt quới

(Murraya paniculata (L.) Jack) thuộc họ Cam
(Rutaceae).

Mô tơd : Cây gỗ nhỏ, cao 2-8m, vỏ hơi

trăng trắng. Lá kép lông chim lẻ có 5-9 lá
chét mọc so le, nguyên, hình bầu dục ngọn
giáo, nhọn ở gốc, bóng láng, dai, có gân
chính nổi rõ. Hoa lớn, màu trắng vàng,
thơm, thành xim ít hoa ở nách lá hay ở
ngọn cây. Quả đỏ, nạc, hình cầu hay hình
trứng, có đài tồn tại, với 1-2 hạt hơi hóa
gỗ. _
Bộ phộn dùng : Rễ và lá.
Nơi sống uà thu hái : Cây mọc hoang
trong các rừng còi, cũng thường được
trồng làm cảnh và làm hàng rào vì có hoa
thơm. Trồng bằng hạt.

Thu hái rễ và lá quanh năm. Hoa và
- quả có khi cũng được dùng, thu hái vào
mùa khô, dùng tươi hay phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Lá có vị chát Hịnh 468 : bIgỊuyệt quý
và cũng như vỏ, có chứa tỉnh dầu. Các bộ Cành mang quả
phận của cây, nhất là các cánh hoa, chứa một glycozit gọi là murrayin mà khi
có mặt của các axit pha loãng và đun sôi sẽ phân tách ra thành murrayetin và
glucoza. Murrayin được xem như có tính chất kích thích và làm săn da.

Nguyệt quý có vị cay và đắng, hơi ấm. Có tác dụng gây tê, làm dịu, tiêu
viêm, tiêu sưng, trừ: thấp, hoạt huyết. -

Công dụng : Thường dùng trị 1. Đòn ngã tồn thương, phong thấp đau
xương ; 2. Bệnh ngoài da và đau răng ; 3. Ỉa chảy, kiết ly ; 4. Sâu bọ và rắn
cắn. Còn được dùng trị dịch viêm não và gây tê cục bộ.

Ngày dùng 9-15g, dạng thuốc sắc. Dùng ngoài ngâm lá tươi để rửa, đắp
. tại chỗ. :

Đơn thuốc - Đau phong thấp : Nguyệt quý, rễ Bông ổi, rễ Móng bò
(Champion) mỗi vị 15g, nấu xúp với thịt mà ăn hoặc ngâm rượu uống.

- Đau nhức răng : Vỏ thân hoặc lá tươi nhai, ngậm.

- Bỗ phối : 5-8g hoa sao khô sắc uống.

- Ho có đờm : 8-16g lá khô sao vàng sắc uống.

NHAN
Nhãn (Euphoria longan (Lour.) Steud. = Dimerocarpus longan Lour.) thuộc

412



--- Trang 432 ---
họ Bồ hòn (Sapindaceae).

Mô td : Oây cao 5-10m, tán lá tròn xòe
ra và rậm rạp. Cành non có lông. Lá mọc so
le, kép lông chim, gồm 3-ð đôi lá chét nhãn,
mặt dưới màu thẫm hơn. Hoa xếp thành
chùy mọc ở ngọn cành và ở nách lá, màu
. vàng nhạt. Quả tròn, vỏ quả vàng, trơn
nhãn. Hạt đen nhánh. Áo hạt màu trắng
trong bao quanh hạt và không dính vào hạt,
khi chín thì ngọt và ăn mát. .

Bộ phận dùng : Rễ, lá, áo hạt (quen
gọi là cùi) và hạt.

Nơi sống uàờ thuụ hái : Gốc ở Ấn Độ,
được trồng ở vùng đồng bằng. Nhãn dễ a
trồng, mọc nhanh, thích hợp với đất thịt z ổ
pha cát nơi có lớp đất canh tác sâu. Có thể Ổ 3

` ỳ L .Ẩ

trông ỳangA hạt, vbang cành \ ửletỉ ẵmy Hình 469 : Nhãn

ghép cây. Độ 4-5 năm thì có quả, thời gian \ :
khm # „ J Oum hoa ; 2, Cònh meng qua ;

cho quả cũng rất lâu. Vào tháng 6-8, khi 3. Hoa ;4. Lông hình sao

nhăn chín, thu về, phơi nắng hay sấy cho

cùi vàng đều thì lột cùi, phơi tiếp đến khô để dùng. Hạt dùng phơi khô. Rễ và

lá thu hái quanh năm.

Tính chốt uà tác dụng : Cùi nhãn còn tươi có các thành phần sau tính theo
phần trăm % : nước 77,15, tro 0,01, chất béo 0,13, protit 1,47, hợp chất có nitơ
tan trong nước 20,55, đường saccaroza 12,25, vitamin A và B. Cùi nhãn khô
chứa nước 0,85, chất tan trong nước 79,77, chất không tan trong nước 19,39,
tro 3,36. Trong phần tan trong nướt, có glucoza 26,91%, saccaroza 0,22%, axit
tartric 1,26%, chất có nitơ 6,309%.

Hạt nhãn chứa tỉnh bột, saponin, chất béo và tanin. Lá chứa quexetrin,
quexetin, tanin.

Rễ, lá và hạt có vị hơi đắng, tính bình. Rễ có tác dụng lợi tiểu và hoạt
huyết. Lá hạ nhiệt, tiêu viêm. Hạt cằm máu và giảm đau. Áo hạt có vị ngọt,
tính nóng, có tác dụng bổ tim, tăng hấp thụ, dưỡng huyết, an thần, bỗ tỳ, ích
trí.

Công dụng : Các bộ phận khác nhau của nhãn được dùng như gau :

- Rễ chữa dưỡng trấp niệu, bạch đới, thống phong. Dùng 15-30g.

- Lá dùng ngừa sởi, trị cảm lạnh, sốt rét, viêm ruột. Dùng 10-15g. Lá nấu
nước tắm trị eczema bìu dái. ]

- Cùi nhãn dùng chữa trí nhớ suy giảm hay quên, tư lự quá độ mất ngủ,
thần kinh suy nhượt, tâm thần mệt mỏi hồi hộp, hoảng hốt, gan kém, tỳ
kém, huyết hư, rong kinh, ốm yếu sau khi bị bệnh. Dùng 10-15g.

413



--- Trang 433 ---
- Hạt nhãn dùng trị đau dạ dày, đau thoát vị, mụn nhọt và bỏng, vết
thương chảy máu. Dùng 10-15g dạng thuốc sắc. Đồng thời tán bột, hòa với
dầu dừa dùng bôi vào chỗ đau. '

- Vỏ cây và vỏ quả cũng dùng chữa bỏng, chữa sâu răng. Đốt, tán bột hay
nấu cao bôi.

NHAU

Nhàu, Nhàu lớn, Nhàu núi, Nhàu rừng (Morinda citrifolia L.) thuộc họ Cà
phê (Rubiaceae). _

Mô tỏ : Cây nhỡ hay cây gỗ, hoàn toàn
nhằn. Lá hình bầu dục rộng, ít khi bầu
dục thuôn, có góc ở gốc, có mũi nhọn
ngắn, nhọn hoặc tù ở chóp, dài 12-30cm,
rộng 6-15em, bóng loáng, dạng màng. Hoa
trắng, họp thành đầu đường kính 2,4cm.
Quả nạc gồm nhiều quả mọng nhỏ màu
vàng lục nhạt, bóng, dính với nhau, chứa
mỗi cái 2 hạch có 1 hạt. Hạt có phôi nhũ
cứng.

Bộ phận dùng : RẼ, quả, lá và vỏ cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Mã Lai - Châu Đại dương, mọc hoang ở
nhiều nơi, cũng thường được trồng. Có
thể thu hái các bộ phận của cây quanh
năm. Rễ thường được dùng nhất, dưới _
dạng phơi hay sấy khô, các bộ phận khác . Hình 470 : Nhàu
dùng tươi. 1. Cành hoa quả ; 2. Hoa ; 3. Hoa

Tính chốt uà tác dụng : Võ rễ chứa bố dọc ; 4. Nhụy
gìycozit anthraquinonic gọi là morindin, có tính thể màu vàng cam, tan trong
nước sôi. Còn có một hỗn hợp anthraglycozit như damnacantan, chất
1-metoxyrubiazin, chất morindon và chất 1-oxy-2,9-dimetoxyan-thraquinon. Lá
cũng chứa chất morindin. Các bộ phận khác chưa thấy có tài liệu nghiên cứu.

Rễ cây được xem như có tác dụng nhuận tràng nhẹ và lâu dài, lợi tiễu nhẹ,
làm êm dịu thằn kinh trên thằần kinh giao cảm, hạ huyết áp.

Công dụng : Rễ nhàu được dùng chữa cao huyết áp, chữa nhức mỏi đau
lưng và trị bệnh uốn ván. Quả nhàu ăn với muối dễ tiêu, nhuận tràng, làm
thuốc điều kinh, trị băng huyết, bạch đới, ho, cảm, hen, đau gân, đái đường.
Nướng chín ăn chữa ly. Quả nhàu non thái nhỏ, sao khô cũng chữa nhức mỏi,
đau lưng. Lá giã nát đắp vết thương, mụn nhọt, làm chóng lên da non. Lá sắc
uống chữa ỉa chảy và ly, chữa sốt và làm thuốc bổ ; cũng dùng làm thuốc dịu

414



--- Trang 434 ---
và điều kinh. Vỏ cây sắc uống bỏ, dùng cho phụ nữ sau khi sinh..

Cách dùng : Rễ nhàu dùng sắc uống hàng ngày thay nước trà, với liều
30-40g chữa huyết áp cao. Có thể nấu thành cao, hoặc thái nhỏ, sao vàng, ngâm
rượu uống. Quả non thái nhỏ sao vàng dùng thay rễ. Lá giã nát dùng đắp ngoài
hoặc sắc uống với liều 8-10g chữa bệnh đường ruột, chữa sốt, cảm, nhức
đầu chóng mặt ; còn được dùng nấu canh lươn ăn cho bổ. RÃ nhàu hay quả
non, thái miếng, ngâm rượu uống dần, mỗi ngày 1 chén con, trị lưng và chân
tay nhức mỏi.

NHÀU NƯỚC

Nhàu nước hay Nhàu nhỏ (Morinda persicaefolia Ham. var. oblonga Pit.)
thuộc họ Cà phê (Rubiaceae). I

Mô td : Cây mọc thành bụi cao 0,5-1m,
không có lông, màu nâu. Lá mọc đối, có khi
chụm ba, nhọn ở chóp, có khi có khía sâu,
dài tới 11,5cm, rộng tới 4cm. Lá kèm dính
nhau. Mặt dưới lá màu dợt. Hoa trắng
xếp thành đầu đối diện với lá. Quả kếp
hình trứng xù xì, dài gần 4cm, rộng đến
2,5cm, gồm nhiều quả hạch. Cây ra hoa và
kết quả tử tháng 1 đến tháng 7.

Bộ phận dùng : Rễ.

Nơi sống uờ thu hái : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang khá nhiều
ở ven đường dựa bờ nước, bờ ruộng, nơi
ẩm thấp, úng ngập không chết nhưng
không ưa đất phòn. Cây phát triển nhanh,
mạnh và rộng khắp do quả theo dòng
nước trôi đi khắp nơi, tái sinh rất dễ  Hình 471: Nhàu nước
dàng bằng rễ. Thu hoạch rễ vào mùa khô, T Cành hoa uà lá ;2. Hoa
tốt nhất nên dùng loại rễ lớn có đường kính cỡ 1cm.

Tính chất uà tác dụng : Trong rễ có một lượng nhiều anthraglycozit và -
một ít saponin, phytosterol, đường khử, axit hữu cơ như ở cây nhàu. Các
anthraglycozit có tác dụng hạ huyết áp lâu dài, nhuận tràng nhẹ và lâu dài.
Flavon làm tăng sức đề kháng của các mao huyết quản trong bệnh cao huyết
áp mà mao quản dễ bị vỡ, chữa nhức đầu, mất ngủ. Saponin làm tăng sự
thấm của tế bào ; với liều nhỏ, nó có tác dụng long đờm, chữa ho, lợi tiểu và
còn khử lọc chất độc của cơ thể. |

Công dụng : Nhân dân thường dùng rễ cây nhàu nước thái nhỏ, sao vàng
ngâm rượu uống chữa bệnh đau lưng, nhức mỏi chân tay, tê thấp. Có khi còn

415



--- Trang 435 ---
dùng như một chất cho màu vàng đễ kho cá. Cũng dùng trị cao huyết áp không
gây biến chứng gì, áp dụng cho các bệnh nhân mất ngt1, hồi hộp, tim đập
không đều.

NHAU RƯỨNG

Nhàu rừng hay Sứa cá (Hypobathrum racemosum (Roxb.) Kurz = Pet',L1ngxat
roxburghii DƠ.) thuộc họ Cà phê (Rubiaceao).

Mô td : Cây nhỡ hay cây gỗ nhỏ hoàn
toàn nhằn. Lá thuôn - bầu dục, có khi hình
ngọn giáo, nhọn hay tù ở gốc, nhọn mũi
hay thành đuôi ngắn ở chóp, dài 5- 15cm,
rộng 1,5-4,5cm, màu xanh đo đỏ, hơi dai ;
cuống lá dài ð-10mm. Hoa có mùi thối,
từng nhóm nhỏ 3-8 cái xếp thành bông ở
nách lá dài 2-5cm. Quả mọng hình cầu hay
hơi hình bầu dục, cao ð-7mm, màu vàng da
cam, có 2 ô, trong mỗi ô có 2-6 hạt giẹp
hình cung.

Bộ phận dùng : Rễ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang trong
rùng núi Dài huyện Trí Tôn.

.Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Ở Cămpuchia, rễ được Hình 472 : Nhàu rừng
dùng phối hợp với các vị thuốc khác sắc ~ Đ oạ” c'ànhzma’jg Aoa ; 2. Hoa ;
lấy nước uống để điều trị bệnh ghẻ cóc. 5 Nhị ; 4 Bầu bố dọc

ˆ A
NHAN TRAN

Nhân trần (Acrocephalus indicus (Burm.f.) O.Ktze = A. capitatus Benth.).
thuộc họ Hoa môi (Lamiaceae).

Mô tả : Cây thào mọc hàng năm cao 20-50em, thường phân nhánh tử- gốc.
Thân vuông, có ít lông. Lá mọc đối, có cuống dài, phiến thon mũi mác, dài
15-25mm, rộng 3-4mm, từ từ hẹp trên cuống. Hoa đầu hình cầu cao 1-1,5cm ;
lá bắc hình quạt, cao 3mm, đài 1,5mm, 2 môi, môi dưới to, nguyên, tràng 2mm,
nhị 4. Quả bế hình trứng, nhãn bóng.

Bộ Mum dùng : Cành lá

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân vùng Ấn độ Mã Lai, phố biến khắp

416



--- Trang 436 ---
nước ta, trong các ruộng hoang. Cũng àặp
ở Châu Đốc.

Tính chất uờ tóc dụng : Trong cây có
tỉnh dầu có tác dụng trị giun. Cành lá có
tác dụng lợi tiểu, làm ra mồ hôi, lợi tiêu
hóa.

Công dụng : Thường được dùng sắc
uống làm thuốc bổ cho phụ nữ sau khi
sinh đẻ giúp ăn ngon, chóng tiêu hóa, chóng
hồi phục sức khỏe (phối hợp với Ích
mẫu). Còn dùng làm thuốc cho ra mồ hôi,
thông ũểu tiện, và chữa bệnh vàng da và
các bệnh về gan.

NHO DẠI

Nho dại (Vitis flexuosa Thunb.) thuộc
họ Nho (Vitaceae)

1Mô tở : Cây leo trườn, ít lông, vòi chẻ
hai. Lá hình trái xoan tam giác, dài 6cm, có
lông ở gân mặt dưới, gân gốc 5. Chùm hoa
đối diện với lá ; đài hình đĩa, cánh hoa 4,
dính thành chóp, 4 nhị có bao phầấn tròn.
Quả tròn to 6-7mm, hột 3-4. Mùa hoa tháng
5-6.

Bộ phận dùng : Rễ, lá.

Nơi sống uờ thu hái : Cây của phân
vùng Án Độ Mã Lai, mọc hoang ở rừng
núi Cấm. Thu hái rễ vào mùa thu, rửa
sạch, dùng tươi hay phơi khô. Lá thường
dùng tươi.

Tính chốt uà tác dụng : Rễ có vị ngọt,
tính bình, có tác dụng trừ phong thấp, lợi
tiểu, chống viêm, giúp tiêu hóa. Lá có vị
chua, tính bình, có tác dụng cằm máu, tiêu
sưng, chống viêm.

Công dụng : Rễ được dùng trị đau
phong thấp, viêm gan vàng da, tiêu hóa
kém, cụm nhọt, viêm vú. Lá dùng trị ho ra
máu, eczema.

Hình 473 : Nhân trần
1. Ngọn cây mạang hoa ; 2. Hoa ;
3. Qud uà hạt.

Hình 474 : Nho dại
1. Cành mang hoa ; 2. Cành qua ;
3. Tràng hoa ; 4. Nht uà nhụy

Dùng 15-30g, dạng thuốc sắc. Dùng ngoài lấy dịch lá bôi vết thương hoặc

ˆ. Ẩ 4 7
đun sôi lây nước rửa.

CTAG-27

417



--- Trang 437 ---
Đơn thuốc - Đau thấp khớp : Rễ nho dại 15-30g sắc uống với rượu.
Đồng thời giã rễ tươi đắp vào chỗ đau.

- Viêm gan vàng da : Rễ nho dại, Nhân trần cao (Artemisia capillaris), Cà
tàu (Solanum lyratum) mỗi vị 15g, sắc uống.

- Eczema : Lá nho dại tươi, giã ra chiết dịch và chấm vào những chỗ <iau
Hoặc dun sôi lấy nước, thêm tí phèn và muối để rửa ngoài.

NHO RỪNG

Nho rừng (ÁAmpelocissus arachnoidea Planch.). thuộc họ Nho (Vitaceae)

Mô tä : Cây bụi phân cành nhiều, có
nhánh to, phủ lông len rậm rồi kết thành
búi có len lẫn với những lông màu đo đỏ,
hầu như có tuyến ở đỉnh. Tua cuốn bậm,
có lông len. Lá đơn, hình tim sâu ở gốc, có
5 góc hoặc với ð thùy có răng, có lông tơ
nhện và hầu như nhãn ở mặt trên, có lông
len rậm màu tro ở mặt dưới, ð thùy nông
hay cách nhau bởi những eo lõm tù. Cụm
hoa dày đặc, có lông len, với một tua cuốn
ở gốc. Quả lúc đầu xanh, rồi chuyển sang
đỏ, rồi màu đen ngà khi chín hoàn toàn.
Cây có hoa quả tháng ð-7.

Bộ phận dùng : Quả, rễ..

Nơi sống uà thu hái : Cây mọc ở
Trung và Nam Việt Nam, cũng phân bố ở
Cămpuchia và Inđônêxia (Java). Tại An

Giang, cây mọc rải rác trên núi Cấm. Hình 475 : Nho rừng
1. Cành mạng hoa ; 2. Ohùm qua

Tính chất, tác dụng uà công dụng :
Quả có thể ăn được nhưng không ngon, có vị chát và gây ngứa trong họng do có
những tỉnh thể hình kim. Trước lúc chín, quả có vị chua, nên được dùng ở
Cămpuchia để thay chanh, giấm làm gia vị các món ăn. Ở Cămpuchia, người ta
cũng dòng rễ để chế thuốc chữa bệnh hoa liễu.

NHŨ HƯƠNG

Nhũ hương, Mò giấy, Mò gỗ hay Cây chập chạ trắng (Litsea monopetala
(Roxb.) Pers. = L. polyantha Juss.) thuộc họ Long não (Lauraceae).

Mô td : Cây gỗ cao 6m, có thể tới 13m, cành có lông ngắn và sít nhau, màu
xám hay nâu. Lá mọc so le, cách nhau cỡ 2cm, cuống 2cm, phiến lá dạng màng,
hình bầu dục thuôn và có kích thước rất thay đổi ; mặt trên sáng bóng, mặt

418



--- Trang 438 ---
dưới màu nâu và có lông mịn. Hoa có lông
màu trắng bạc, có cuống, hợp 4 cái một
thành dạng tán trên một cuống chung cỡ
1cm ở nách lá. Hoa màu trắng. Quả mọng
hình trái xoan, cao cỡ 1lcm, màu đen ;
cuống quả có 1 cái đĩa phẳng ở đầu. Cây
ra hoa tháng 2-5, có quả tháng 4-6.

Bộ phận dùng : Lá và rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng
Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang ở triền núi và
sườn núi. Gặp trên núi Cấm huyện Tịnh
Biên.

Thu hái lá và rễ quanh năm, rửa sạch
rễ, thái nhỏ, phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Lá khi đốt lên
có mùi quế. Quả nguyên chứa 21% dầu và
nếu tách khỏi hạch thì chứa tới 33%. Đó
là một loại dầu chứa các glyxerit của axit
lauric. Chưa rõ hết tác dụng.

Công dụng : Mới thấy dùng trong

Hình 476 : Nhũ hương

1. Cành maạng hoa ; 2. Hoa ; 3.

Nhị uà tuyến ; 4. Quả.

phạm vi dân gian. Người ta dùng lá giã ra hơ nóng đắp để giảm đau và dùng rễ

ồ ñ ~ ?
sắc nước uống chữa ỉa chảy.

? Ñ Ẩ
NƠ NGAÀAY ĐAT

Nở ngày đất (Gomphrena celosisoides
Mart.) thuộc họ Rau dền (Amaranthaceae)

Mô tổỏ : Cỏ sống lâu, mọc nằm rồi
đứng, phân nhiều nhánh, rễ to. Thân có
rãnh sâu, có lông nằm. Lá không cuống,
đầy lông nằm trăng trắng ở mặt dưới.
Cụm hoa bông hình trụ rộng 1lem, dài
2-3cm, lá bắc õ-6mm. Hoa trắng, 5 lá đài, 5
nhị dính thành ống, bầu hình trứng. Quả
hộp chứa nhiều hạt màu nâu.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây mọc hoang
dọc theo các đường đi và trên đất khô ở
nhiều nơi. Thu hái toàn cây quanh năm.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài

Hình 477 : Nở ngày đất
Ngọn cành moeng hoa

419


--- Trang 439 ---
liệu nghiên cứau.
Công dụng : Chỉ mới thấy dùng trong phạm vi dân gian. Người ta dùng
rễ sắc uống trị ho, cảm cúm. Cả cây sắc uống tiêu độc.

NỤ ÁO HOẠ TÍM

Nụ áo hoa tím, Bạc đầu nâu hay Bạch đầu ông (Vernonia cinerea (L.)
Less.) thuộc họ Cúc (Asteraceae). `

Mô tẻả : Cây thảo cao 20-80cm, rất đa
dạng. Thân đứng có khía. Lá hình dđải,
hình mối mác hay hình quả trám, gần như
nguyên hay có răng rõ, kích thước rất thay
đổi. Cụm hoa là ngù ở ngọn, đôi lúc ở bên,
gồm nhiều đầu. Lá bắc xếp thành 3
hàng. Mào lông màu trắng hay vàng nhạt,
lông không đều nhau, những lông ngoài
rất ngắn. Tràng hoa màu hồng hay đỏ,
các thùy thuôn, hình chỉ. Bao phần có tai
rất ngắn. Quả bế có lông dày. Oây ra hoa
tháng 11 đến tháng 6.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hói : Loài cây cô nhiệt
đới, mọc hoang ven đường đi, bãi cát, bờ
ruộng. Thu hái toàn cây quanh năm, tốt

nhất là vào mùa hè, rửa sạch, dùng tươi Hình 456 : ỀIụ Ểlo hf² tím
h hơi khô , 1. Phân gốc của cây ; 2. Ngọn
i H cành mang hoa

Tính chốt uà tác dụng : Cây có vị
đắng, ngọt, tính mát, có tác dụng thanh can, thoái nhiệt, an thần.

Công dụng : Thường được dùng trị 1. Số mũi, sốt, ho ; 2. Ly, ỉa chảy, đau
dạ dày ; 3. Viêm gan (hoàng đản cấp tính) ; 4. Suy nhượt thằn kinh ; 5. Mụn
nhọt, viêm tuyến sữa, hắc lào, chàm, rắn cắn...

Ngày dùng 15-30g cây khô sắc uống với các vị thuốc khác. Dùng lá giã
đắp để chữa đính nhọt, rắn cắn và bệnh ngoài da.

Đơn thuốc : - Sồ mũi, sốt, ho : Nụ áo hoa tím, Ngũ trảo, rễ Bồ hòn, lá
Gừa (sanh) mỗi vị 15g nấu nước uông.

- Suy nhược thần kinh : Nụ áo hoa tím, Hy thiêm mỗi vị 15g, Chua me
đất, Rau bợ mỗi vị 12g, Sẹ (Alpinia oxyphylla) 6g, sắc uống.

- Huyết áp cao : Nụ áo hoa tím, Chua me đất, Hy thiêm mỗi vị 15g, đun sôi
lấy nước uống. ;

Chú ý : Tuy có vị đắng, nhưng cây luộc ăn được, giúp cho dễ tiêu hóa.

420



--- Trang 440 ---
NUGC NAC

Núc nác, Nam huỳnh bá (Oroxylum indicum (L.) Kurz) thuộc họ Núc nác
(Bignoniaceae). -.

Mô tổ : Oây nhỡ, cao 8-10m. Thân
nhấn, ít phân cành, vỏ cây màu xám tro,
mặt trong màu vàng. Lá xẻ 2-3 lần lông
chim, dài tới 1,5m. Hoa màu nâu đỏ sẫm
mmọc thành chùm dài ở ngọn thân. Đài hình
ống, cứng, dày, có 5 khía nông. Tràng hình
chuông, phình rộng, có ð thùy họp thành 2
môi. ð nhị sinh sản bằng nhau. Bầu hơi
dài, chứa nhiều noãn xếp thành 4 hàng.
Quả nang, rất to, dài 50-80cm, chứa
nhiều hạt có cánh mỏng.

Bộ phận dùng : Vỏ thân, hạt.

.lVtỄ'IẮ sống uờ thu hái : Cây của phân
vùng Án Độ Mã Lai, mọc hoang ở các
rừng thưa và đồi núi và cũng được trồng.
Có thể trồng bằng hạt hoặc bằng cành
vào đầu mùa mưa. Thu vỏ ở thân những.. Hình 479 : Núc nác
cây già, đem phơi hay sấy khô để dùng, có + Lá : 2. Cụm hn ; 3 Hoa ; 4
thể thu quanh năm. Hạt lấy ở những quả Hòoa bộ dọc ; õ. Quả ; 6. Hẹt
già, đem phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Vỏ cây chứa một hỗn hợp flavonoit và các chất
baicalein và oroxylin. Các flavonoit này có tác dụng đối với bệnh mày đay và
mắn ngứa và còn có tính chất kháng trùng. Hạt chứa một chất kiềm màu
vàng và một chất dầu chứa 80,4% axit oleic, axit panmitic, stearic và cả axit
lignoxeric.

_ Núc nác có vị đắng, tính mát, có tác dụng thanh can, giải nhiệt, tiêu độc,
sát trùng, mát phối. '

Công dụng : Thường dùng chữa vàng da, ngứa, viêm họng, khô họng, ho
khản tiếng, dạ dày co cứng, trẻ em ban trái, sởi. Cũng được dùng chữa dị
ứng sơn, điều trị bệnh vẩy nến, hen phế quản trẻ em.

Cách dùng : Ngày dùng 8-16g dạng thuốc sắc hoặc cao, có thể dùng dạng
bột. Dùng ngoài nấu nước rửa hoặc dùng cao bôi. Cũng có thể dùng hạt với
liều 10g, nấu nước uống hoặc tán bột uống.

Ở nước ta đã sản xuất nunaxin viên 0,25g từ hôn hợp các flavonoit, để
chữa mày đay và mầắn ngứa, dùng vỏ núc nác làm viên Habanin kháng trùng.

Đơn thuốc : - Ngoài da lở ngứa, bệnh tổ đỉa ngứa giữa lòng bàn tay, bệnh
giang mai lở loét : Vỏ núc nác, Khúc khác, mỗi vị 30g sắc uống hàng ngày.

- . ⁄
l - |
8

” * J

421



--- Trang 441 ---
- Viêm đường tiết niệu, đái buốt ra máu : Vỏ núc nác, Rễ cỏ tranh, Mã đề,
mỗi thứ 1 nắm sắc nước uống.
Chú ý : Người tỳ vị hư hàn đau bụng, đầy bụng, ỉa chảy không nên dùng.

O MOI
Ô môi, Bồ cạp nước (Cassia grandis L.f.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).
Mô :d : Cây gỗ to, cao đến 12-15m, vỏ
thân nhãn, cành mọc ngang. Cành non có

lông màu gï sắt, cành già màu nâu đen. Lá
kép lông chim chấn, gồm đến 12 đôi lá Ềẵ

chét. Hoa màu hồng tươi mọc ở nách
những lá đã rụng. Quả hình trụ cứng,
màu nâu đen, hơi cong, dài tới 50-60cm, có 0022/2/222222.
50-60 ô, mỗi ô chứa 1 hạt đẹt, quanh hạt ì ửỄÍ\-,ỂA4ẵ 2
có lớp cơm màu nâu đen, vị ngọt, mùi hắc. À = Ắ
Bộ phận dùng : Cơm quả, quả, lá, vỏ ˆ Ồ’JỂ,/
Nơi sống uà thu hái : Gốc ở Mỹ châu ^N z
nhiệt đới, nhập vào trồng để lấy quả.
Chọn những quả chín để lấy cơm quả.
Còn lá, vỏ thân thu hái quanh năm, dùng
tươi.
Tính chất uà tác dụng : Trong cơm
quả có khoảng 1,5% anthraglycozit và Hình 480 yÔ môi
phần aglyeon có chrysophanol và một chất 1- Cành mạng ỹ… ;2 Hoa ; 3.
khác ; flavonoit có quercetin và một số Nhụy ; 4 Các dốt quả ; 5. Hại
chất khác. Oòn có đường khử saponin tritecpenoit, anthocyan, tanin, các
aminoaxit. Trong lá có anthraglycozit và flavonoit. Hạt có chất béo. :
Công dụng : Cơm quả thường dùng làm thuốc bổ, chữa đau lưng, nhức
mỏi, kích thích tiêu hóa, nhuận tràng, chữa kiết ly và ỉia chảy. Lá dùng chữa
bệnh ngoài da (hắc lào, lở ngứa) và cũng có thể dùng chữa đau lưng, nhuận
tràng. Vỏ dùng đắp trị rắn rết, bọ cạp cắn.
Cách dùng : Thường dùng cơm quả ngâm rượu hoặc nấu cao mềm, ngày
uống 5-15g. Lá tươi giã hoặc ngâm cồn bôi, hoặc sắc uống, ngày dùng 4-8g. Vỏ
thân dùng giã đắp. Dùng ngoài không kể liều lượng.

H A
O RONG
Ổ rồng (Platycerium coronarium (Koenig) Desv.) thuộc họ Dương xỉ
(Polypodiaceae)

422



--- Trang 442 ---
Mô tởỏ : Dương xỉ có kích thước lớn.
Thân rễ mọc bò, không có vảy. Có 2 loại lá :.
lá thu mùn không cuống, phiến xẻ sâu,
màu vàng, ôm lấy thân cây gỗ ; lá sinh
dưỡng cắt thành dải treo thống khắp mọi
phía dài 1-4m có cuống, chia đôi nhiều
lần, thùy nhỏ, rộng 2-3cm, trên mặt lá có
nhiều lông hình sao. Ỗ túi bào tử bao phủ
hoàn toàn mặt dưới của một thùy hình
thận hay thuôn ngang, có cuống, đi từ gốc
của lá sinh sản. Bào tử hình trái xoan hay
hình thận, màu vàng nhạt.

Bộ phận dùng : Toàn cây, chủ yếu là
lá sinh dưỡng. :

Nơi sống uà thu hái : Cây phụ sinh
trên các cây gỗ trong rừng thứ sinh ở
vùng rừng Bảy Núi. Thu hái lá cây quanh
năm, thường dùng tươi.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Chỉ mới được sử dụng trong dân gian làm thuốc bó gãy
xương. Có thể giã nhỏ trộn với muối đắp chữa ghẻ, hoặc dùng lá phơi khô tán

-bột rắc.
Ở Cămpuchia, người ta dùng dịch lá cho phụ nữ có mang uống cho khỏe.

Hình 481 : (x) rồng
DĐạng chung

;4
OI

Ỗi (Psidium guajava L.) thuộc họ Sim (Myrtaceae).

Mô tdö : Cây nhỡ cao 5-10m. Vỏ nhãn, mỏng, khi già bong từng mảng lớn.
Cành non vuông, có nhiều lông mềm, về sau hình trụ và nhằn. Lá mọc đối,
thuôn hay hình trái xoan, gốc tù hay gần tròn, gân lá nổi rõ ở mặt dưới. Hoa
trắng, mọc đơn độc hay tập trung 2-3 cái thành cụm ở nách lá. Quả mọng hình
cầu, chứa rất nhiều hạt hình bầu dục. Đài hoa tồn tại ở trên quả.

Bộ phận dùng : Lá, quả ỗi xanh.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở Mỹ châu nhiệt đới được trồng rộng rãi ở
nhiều nơi. Có khi gặp ở trạng thái hoang dại. Thu hái các bộ phận của cây
quanh năm và phơi khô. `

Tính chất uà tác dụng : Trong lá ổi non và búp non có 7-10% tanin
pyrogalic, axit psiditanic, chùng 3% nhựa và khoảng 0,30% tỉnh dầu. Trong quả
có pectin, vitamin C. Trong hạt có tỉnh dầu với hàm lượng cao hơn trong lá.

Do lá có nhiều tanin nên nó làm săn niêm mạc ruột, làm giảm tiết dịch

423



--- Trang 443 ---
ruột, giảm nhu động ruột. còn có tác dụng
kháng khuẩn.

Đông y xem Ỗi có vị ngọt và chát, tính
bình, có tác dụng chỉ tả, tiêu viêm, cằầm
máu.

Công dụng : Thường được dùng trị
viêm ruột cấp và mãn, kiết ly, trẻ em khó
tiêu hóa. Dùng 15-30g dạng thuốc sắc.

Lá tươi cũng được dùng khi bị chấn
thương bằm giập, vết thương chảy máu
và vết loét. Nhân dân thường dùng lá và
quả ổi xanh chữa ỉa chảy, đau bụng đi
ngoài. Lá, búp ồỗi non còn được dùng chữa
bệnh zona (có người còn gọi là bệnh giời
leo, vì nó thường mọc những mụn thành
đám trong người, nhất là ỏ ngực và ở
lưng).

Cách dùng : - Trị ỉa chảy : lá ổỗi vừa
non, vừa già, dùng 1 nắm độ 50g, đem sắc
với 2 bát nước. Sắc như: sắc thuốc, đun nhỏ lủa sôi từ tử trong 15-30 phút.
Sau đó để nước âm ấm, chiết lấy nước uống làm nhiều lằn, mỗi lằn 1 chén
nhỏ. Có thể thêm đường. ,

- Bệnh zona : Dùng lá búp ổi non 100g rửa sạch, phèn chua 10g, muối 1g,
cho tất cả vào cối giã nhỏ, thêm ít nước. Dùng nước thuốc này để bôi. Có thể
cho thêm 5-6g bột sunfamit càng tốt.

- Viêm dạ dày ruột cấp : Lá ôi 30g, thái nhỏ và rang với 1 nhúm gạo, thêm
nước đun sôi uống, ngày 2 lằn.

Hình 489 : Ôi
1. Cành hoa ;2. Qua

4

ƠT

Ớt (Capsicum frutescens L.) thuộc họ Cà (Solanaceae).

Mô tá : Cây bụi nhỏ cao 0,50-1m, phân cành nhiều. Lá nguyên, mọc đối,
hình trái xoan nhọn. Hoa mọc ở nách lá, thường đơn độc, ít khi thành đôi. Đài
hợp hình cái chuông. Tràng hình bánh xe hay hình chuông, chia ð thùy, màu
trắng hay vàng nhạt. Nhị 5. Bầu 2-3 ô. Quả mọng, có hình dạng, khối lượng
và màu sắc khác nhau : thuôn, mảnh hẹp, tròn, màu đỏ vàng, tím, xanh tùy
thứ. Hạt hình thận giẹp.

Có đến 50 nòi khác nhau cùng thuộc một loài này, có tên gọi khác nhau như
ớt sừng trâu, ớt bị, ớt cựưa gà, ớt cà.

Bộ phận dùng : Quà và lá.

Nơi sống uà thu hbái : Gốc ừ Ấn Độ, được trồng phổ biến khắp nơi để

424



--- Trang 444 ---
mmeỰtyyyyyy,GTGh GG

lấy quả. Lá thu hái quanh năm, dùng tươi.
Quả thu hái khi chín, phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Trong quả ớt,
tính theo phần trăm (%), có : chất có nitơ
15,0, tỉnh dầu 1,12, dầu cố định 12,50,
các chất không có nitơ 35, xenluloza 20,76,
tro ð,17, capsaicin, capsicin, capsanthin,
chất thơm, lexitin, vitamin C 0,05%. Quả
dùng trong có tính chất kích thích dạ dày,
kích thích chung và lợi tiểu, và dùng ngoài
làm thuốc chuyển máu và gây sung huyết.

Trong Y học cổ truyền, người ta xem
như ớt quả có vị cay xé, tính rất nóng, có
tác dụng dẫn hỏa, ấm bụng, tiêu thực, sát
trùng. Lá ớt có vì đắng, tính mát, có tác
dụng thanh nhiệt, giải độc, sát trùng, lợi
tiểu.

Công ủmẹ : nìưòÊg được fhỉ định 1. Ngọn cùnh mang hoa ; 2. Hoa ;
dùng trong chứng khó tiêu do mất trương 3. Quẻ
lực, lên men ruột, ỉa chảy, kiết ly, nôn
mửa không cầằm được, xuất huyết tử cung, thấp khớp thống phong, thủy
thũng, viêm thanh quản. Dùng ngoài chữa ho co cứng, một số chứng bại liệt,
đau dây thần kinh do khớp, đau lưng, thống phong.

Trong Ÿ học cỗ truyền, quả ớt dùng trị ỉa chảy hoắc loạn, tích trệ, sốt
rét. Lá ớt dùng trị sốt, trúng phong bất tỉnh và phù thũng.

Cách dùng : Quả dùng uống trong với liều thấp (để tránh gây nôn mửa,
ia chảy, viêm dạ dày và thận). Có thể dùng bột ớt 0,30g-1g trong 1 ngày, dạng
viên, hoặc dùng cồn thuốc tươi (1 phần ớt, 2 phần cồn 33°, hoặc dùng 1-4g
hàng ngày trong một pôxio, hoặc dùng nấu ăn. Nếu dùng ngoài, dùng cồn
thuốc tươi để bó hoặc dùng bông mỡ sinh nhiệt trong chứng đau thần kinh do
thấp khớp hay ngộ lạnh. Lá giã nát vắt lấy nước cốt uống trị sốt, trúng
phong bất tỉnh và trị rắn cắn (dùng bã đấp ngoài). Lá sao vàng sắc uống trị
phù thũng. Ngày dùng 20-30g.

Đơn thuốc : Chữa cá trê đâm (Kinh nghiệm của An Giang) : Dùng trái ớt
chín, đâm ra lấy chất cay chà vào vết bị cá đâm, sẽ giảm đau liền.

` # ,„
ỚT LÀN LÁ NHỎ
q Ớt làn lá nhỏ hay Ly tái (Ervatamia pallida (Pierre ex Spire) Pichon) thuộc
- họ Trúc đào (Apocynaceae).
Mô tỏ : Cây nhỏ 2m, nhánh non yếu, hơi giẹp. Lá dài 10-18cm, gốc từ từ-

425



--- Trang 445 ---
hẹp trên cuống, gân phụ 12-18 cặp, cuống
cỡ õmm. Cụm hoa xim ở nách lá, ngắn.
Đài 3mm, ống tràng 1cm, tai õmm ; nhị ð,
đính ở giữa ống. Quả đại .2, dài 2-3cm,
màu vàng nâu. Hạt 4-6, dài 7mm, rộng
5-ômm.

Bộ phận dùng : Lá, tẽ. _

Nơi sống uà thu hái : Loài đặc hữu
của Việt Nam, mọc hoang ở núi Cấm
huyện Tịnh Biên. Có thể thu hái lá, rễ
quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Lá dùng chữa bệnh ho.
Rễ dùng tươi chữa yết hầu sưng đau,
rắn cần và rút gai dầm.

PHÊÈN ĐEN

Phèn đen (Phyllanthus reticulatus
Poir). thuộc họ Thầu dầu (Euphorbiaceae).

Mô ta : Oây nhỡ cao 2-4m, cành nhánh
màu đen nhạt. Lá đơn, nguyên, mọc so le,
có hình dạng thay đổi, hình trái xoan bầu
dục hay hình trứng ngược ; phiến lá rất
mỏng, dài 1,5-3cm, rộng 6-12mm, mặt trên
sấm màu hơn mặt dưới ; lá kèm hình tam
giác hẹp. Hoa mọc ở nách lá, riêng lẻ hay
xếp 2-3 cái một. Quả hình cầu, khi chín
màu đen. Cây ra hoa quả tháng 8-10.

Bộ phận dùng : Rễ, lá và vỏ thân.

Nơi sống uà thu hái : Loài c nhiệt
đới, mọc hoang khắp nơi, ở bờ bụi, ven
đường, ven rừng. Ơó nơi trồng làm hàng
rào. Trồng bằng hạt.

Thu hái rễ vào mùa thu, rửa sạch,
thái nhỏ, phơi khô, sao vàng. Lá hái vào
mùa xuân-hè, phơi trong râm.

Tính chất uà tác dụng : Phèn đen có vị

Hình 484 : Ớt làn lá nhỏ
1. Cành mang hoa ; 2. Hoa ; 3.
Qudả

Hình 485 : Phèn đen
1. Ngọn cây mang hoa ; 2. Hoa ;
2. Qua ;4. Hạt

đắng chát, tính lạnh, có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, sát trùng, lợi tiểu.
Công dụng : Thường dùng chữa sốt, kiết ly, ỉa chảy, phù thũng, ứ

426



--- Trang 446 ---
huyết do bị đòn ngã, chấn thương, trị huyết nhiệt sinh đính nhọt. Còn dùng
chữa bị thuốc độc mặt xám da vàng, rắn cắn. Vỏ thân dùng chữa lên đậu có
mủ, tiểu tiện khó khăn.

Cách dùng : Ngày dùng 10-20g sắc uống. Dùng ngoài không kể liều lượng.

- Trị kiết ly, dùng lá phèn đen tươi giã nát, thêm nước lọc. Dùng mạch
nha, ý dĩ, cam thảo đất đã phơi khô, đem tán bột, mỗi thứ đều nhau, độ 1/2
thìa cà phê, uống với nước phèn đen.

- Trị rắn cắn, lấy lá phèn đen tươi giã nuốt nước, lấy bã đắp.

- Chảy máu nướu răng, dùng lá phơi khô ngâm, có thể phối hợp với lá
long não và lá xuyên tiêu.

- Nhọt độc mới phát, dùng lá phèn đen, lá bèo ván giã đắp.

- Vết thương : Dùng bột lá phèn đen rắc cho chóng lành, mau lên da non.

PHÒNG PHONG THẢO

Phòng phong thảo, Thiến thảo, Sơn kiểm, Thổ hoắc hương (Epimeredi
1ndica (L.) Rothm. = Ánisomeles indica (L.) O. Ktze, À. ovata R.Br.) thuộc họ Hoa
möôi (Lamiaceae).

Mô tỏ : Cây thảo mọc hàng năm cao
0,75-1,25m. Thân vuông, có lông rậm mềm
nhiều hay ít, nhất là ở đỉnh. Lá mọc đối,
có cuống ; phiến hình trái xoan nhọn, có
lông mềm trên cả hai mặt, dài 7-15cm,
rộng 3-6cm, mép khía răng cưa. Hoa hồng
hay tím, thành cụm hoa ở nách lá gồm
những vòng nhiều hoa rất sít nhau. Hạch
hình trứng kéo dài, nhãn.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

l\ỈAtcJ'c` sống uà thụ hái : Oây của phân
vùng Ân Độ Mã Lai, mọc trên đất hoang ở
nhiều nơi, chỗ ẩm mát. Thu hái toàn cây
vào hè-thu, dùng tươi hoặc phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Phòng phong
thảo có vị cay đắng, hơi ấm, có tác dụng
khu phong, giải biểu, làm ra mồ hôi, tiêu
sưng, n đau, tán phong thấp, tiêu h
fichgtrê Ễlẵt}rJIgt:t'ung tiện bìẵl ảịgvà hỀp 1 th ja.ng BaS ý ẩ2 a J :3Ỉ

. G Đòi hoa trời ra ; á. Tròng hoa uà

Công dụng : Thường dùng chứữa nhị ; 5. Nhụy ; 6. Quả
phong thấp đau xương, cảm sốt, sốt rét, : '
nôn mửa, rối loạn tiêu hóa, viêm da lở ngứa.

Lá vò ra có mùi hôi của rệp, nhưng phụ nữ vẫn dùng cây nấu nước gội
đầu.

Hình 486 : Phòng phong thảo

427



--- Trang 447 ---
Rễ có thể dùng trị ỉa chảy sau khi sinh đẻ và chữa rắn cắn.

Đơn thuốc : - Cảm phong thấp, cảm cúm, phát sốt gai rét, không ra mò
hôi, đau mình, đau bụng, nôn mửa : 30-40g nấu nước xông.

- Ngoài da nổi mắn ngứa, eczema : 40-60g cây nấu nước xông rửa, và
uống 1 bát khi thuốc nguội.

- Phong thấp, thân thể đau nhức : Thân cành Phòng phong thảo khô và
Dây đau xương, đều 30g sắc uống.

- Ăn không tiêu, đau bụng, đi ngoài sống phân : Phòng phong thảo 20g,
Nghệ đen 8g, sắc uống.

PHÙ DUNG

Phù dung (Hibiscus mutabilis L,) thuộc họ Bông (Malvaceae).

Mô td : Cây bụi hay cây nhỏ cao 2-5m,
các cành non có lông ngắn hình sao. Lá mọc
so le, phiến lá có 5 thùy, rộng tới 15cm,
gốc hình tim, mép khía răng, có nhiều lông
ở mặt dưới, gân lá hình chân vịt. Hoa
lớn, đẹp, mọc riêng lẻ hay tụ họp nhiều
hoa, khi mới nở vào buổi sáng có màu
trắng, đến chiều ngả sang màu hồng đỏ.
Quả hình cầu có lông vàng nhạt. Hạt hình
trứng, có nếp nhăn nhỏ mang nhiều lông
dài.

Độ phận dùng : Hoa, lá và rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông Ân Độ, được trồng làm cảnh. Trồng
bảng cành hoặc bằng hạt vào mùa xuân.
Có thể thu hái lá quanh năm, dùng tươi
hay phơi khô tán bột. Hoa hái khi mới nở,
phơi khô. Vỏ rễ thu vào mùa thu - đông, ếình 487 : Phù dung
phơi khô. Cành mang hoa

Tính chất uà tác dụng : Trong cánh
hoa có anthoxyanozit tạo nên sự đổi màu. Trong lá, hoa có chất nhảy dính.

Phù dung có vị ngọt đắng, nhiều nhớt, tính bình, có tác dụng kháng sinh,
tiêu viêm, lọc máu, ầ1_m máu, chống sưng, trục ứ.

Công dụng : Thường dùng chữa viêm mủ màng phổi, khái huyết do ho kéo
dài (ho thổ huyết), rong kinh, bạch đới. Ngày dùng 10-30g dạng thuốc sắc.
' Dùng ngoài trị mụn nhọt độc đang mưng mủ, đỉnh râu, nhiễm trùng, viêm
tuyến vú sưng đau, viêm hạch bạch huyết, viêm thận và bàng quang, bỏng
nước sôi, rắn cắn, chấn thương bằm giập. Có thể dùng lá tươi giã đắp, hoặc
dùng bột lá hoa khô luyện thành bôt nhão hoặc làm cao bôi.

428



--- Trang 448 ---
PHƯỢNG VĨ

Phượng vĩ, Phượng, Phượng tây, Điệp tây (Delonix regia (Boj. ex Hook.)

Raf.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

Mô td : Cây to cao 10-12m. Cành nằm
ngang. Lá to, kép hai lần lông chim. Cuống
lá chung dài 50-60cm, cuống lá cấp hai
gồm 11-18 đôi, dài 10cm, mỗi cái mang 20
đôi lá chét. Hoa mọc thành ngù thưa. Đài 5,
hình van. Tràng 5, phiến gần tròn, móng
dài bằng phiến. Nhị 10, Bầu có cuống, vòi
hình sợi. Quả có 2 mảnh vỏ hóa gỗ. Hạt
dài và hẹp, có vân nâu. Hoa nở vào mùa hạ
(4-7).

Bộ phận dùng : Võ

Nơi sống uà thu hái : Gốc ờ châu Phi
nhiệt đới, trồng chủ yếu để lấy bóng mát
ở cả đồng bằng và vùng núi, dọc đường
đi, các vườn hoa. Thu hái vỏ cây quanh
năm.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu. Vỏ và rễ có tác dụng hạ
nhiệt.

Công dụng : Vò cây được dùng trị sốt
rết gián cách. Còn dùng chữa tê thấp, đây
bụng. Thường dùng vỏ sắc nước uống.

QUAO

Quao hay Quao nước (Dolichandrone
spathacea (L.f.) K.Sechum.), thuộc họ Núc
: nác (Bignoniaceae).

Mô td : Cây gỗ lớn cao đến 15m. Lá
kép lông chim một lằn gồm 7 lá chét ; lá
chét không lông, lúc khô màu đen. Cụm hoa
là chùm ngắn gồm nhiều hoa trắng, to,
thơm, gần như đều. Đài hình tàu dài 3-
4cm. Ống tràng dài 10-12cm, phía trên có 5
tai nhăn. Nhị 4. Quả nang thống xuống,
tròn, nhọn, có vách giả. Hạt giẹp, có cánh

Hình 488 : Phượng vĩ
1. Lá uà cụm hoa ; 2. Qud.

Hình 489 : Quao
Lá uà quả

429



--- Trang 449 ---
dày, dài 1,5-2,2cm.

Bộ phận dùng : Vò thân, lá, rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây mọc dựa rạch có thủy triều.

'Thu hái các bộ phận quanh năm, phơi khô dùng dần.

Tính chất uà tác dụng : Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu.

Công dụng : Thường dùng lá Quao, phối hợp với Ích mẫu, Ngải cứu, Cỏ
cú, Muồng hòe để làm thuốc điều kinh, sửa huyết, bổ huyết. Còn dùng cho
phụ nữ sau khi sinh uống vào cho khỏe người, ăn ngon cơm. Vỏ và lá cây dùng
làm thuốc nhuận gan. Lá dùng trị hen suyễn. Vỏ rễ dùng làm thuốc tiêu độc.

Người ta đã dùng rễ và lá quao nước phối hợp với rễ hoặc cây ô rô chế
thành biệt dược Ô rô - quao làm thuốc giải độc, nhuận gan.

Cách dùng : Thường dùng vỏ cây, rễ và lá sao qua sắc nước để uống,
. hoặc dùng các bộ phân của cây  nấu thành cao lỏng đễ dùng.

Đơn thuốc - Điều kinh, thông kinh, trục huyết ứ : Lá quao, Ích mẫu, Chó
đỏ, Cù đèn, Cam thảo mỗi thứ 1 nắm sắc nước uống.

- Bệnh gan, vàng da, xơ gan cỗ trướng : Lá quao, lá ô rô, thân rễ mớp gai,
mỗi thứ 1 nắm nấu nước uống.

QUAO VÀNG

Quao vàng hay Quao trụ (Stereospermum cylindricum Pierre ex Dop) thuộc
họ Núc nác (Bignoniaceae)

Mô tẻ : Cây gỗ trung bình. Các nhánh
có lông lúc non. Lá có cuống chung dài
10-15em, lá chét 7-9, cuống có lông, dài
1em, phiến lá hình bầu dục hay bầu dục
nhọn chóp tròn hay có mũi, mặt trên có
lông mềm, mặt dưới có lông mịn dày.
Chùy hoa ở nách lá và ở ngọn, hoa cỡ 7 cm,
đài hoa dài 2cm, hình trụ có 10-12 sọc dọc ;
tràng có các thùy có răng, có lông mịn ở
ngoài ; nhị 4. Quả nang có 4 cạnh, rộng
6mm, dài 50-60cm ; hạt có cánh mỏng, dài
tới 1,3cm. Cây có quả tháng 9.

Bộ phận dùng : Rễ, lá và hoa.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông Dương và Ấn Độ, mọc hoang ở một
số vùng ở miền nam nước ta. Có gặp ở
núi Cấm huyện Tịnh Biên. Có thể thu hái
các bộ phận của cây quanh năm, thường . Hình 490: Quao vàng
dùng tươi. Cònh mang qua

430



--- Trang 450 ---
Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứa.

Công dụng : Rễ, lá và hoa cũng được dùng như cây Tàu mớt
(Stereospermum chelonoides (L.f.) DƠ.) làm thuốc trị sốt. Cũng dùng trị ly và
ỉa chảy.

Ẩ
QUE

Quế, Quế Bon, Re k›ong; (Cinnamomum bonii Lec.) thuộc họ Long não
(Lauraceae).

Mô tổỏ : Cây gỖÕ lớn cao trên 10m.
Nhánh non có lông, lúc non màu nâu đen,
rồi nâu. Lá mọc so le, có khi gằn như đối,
mặt dưới có lông ngắn, khít. Gân to lên
trước khi chia ba, cách gốc cỡ 1cm. Cụm
hoa chùy dài 8cm. Hoa co lông trắng, cao
7-8mm. Quả mọng dài 1cm.

Bộ phận dùng : Võ cây

Nơi sống uà thu hái : Cây đặc hữu
của Đông Đông Dương, mọc hoang ở rừng
núi Cấm, huyện Tịnh Biên, thường gặp
trên triền núi. Vỏ cây có thể thu hái quanh
năm, phơi khô.

Tính chốt, tác dụng uà công dụng :
Cây cũng như các loài quế khác, có vị ngọt
cay, mùi thơm, tính nóng. Được dùng trị
cảm lạnh, kích thích tiêu hóa, trị ía chảy . Tình 491 : Quế
rượu uống.

Ẩ Ẩ
QUE ĐAT

Quế đất (Adenosma sp.) thuộc họ Hoa mõm sói (Scrophulariaceae).

Mô tẻ : Cây thảo mọc nằm, có mùi thơm xá xị. Lóng dài 10-20cm, tròn, có
rễ ở mắt. Lá có ít lông ở gân mặt dưới. Cụm hoa xim có cuống ngắn như
chùm. Đài có 1 lá đài trước to. Tràng hoa tim tím dài 18mm, có hai mép vàng. 4
nhị. Quả nằm trong đài.

Bộ phận dùng : OCành lá.

Nơi sống uà thu hái : Qây trồng ở đất ẩm, gần các mép nước, dựa ruộng
rạch ở đồng bằng và dựa suối ở núi Cấm. Thường được t:rong'

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứau.

4l



--- Trang 451 ---
Công dụng : Cây có mùi thơm dịu như các loại Húng, thường dùng làm gia

vị, ăn với bánh xèo.

QUITT

Quít hay Trần bì (Citrus reticulata
Blanco) thuộc họ Cam (Rutaceae)

Mô tỏ : Oây nhỏ, thân và cành có gai.
Lá đơn, mọc so le, mép khía răng cưa. Hoa
nhỏ, màu trắng. Quả hình cầu hơi dẹt,
màu vàng cam hay đỏ. Vỏ mỏng, nhắn hoặc
hơi sản sùi, dễ bóc. Mỗi múi ứng với mỗi
lá noãn, trong chứa cơm quả và nhiều
hạt. ’ :

Bộ phận dùng : Vỏ quả, dịch quả, hạt
và lá.

NtJ'L`st'›"rLgt›c`ztÌzzLÌzciz':G<'<›c<'›'1IIÀI1Độ\rà
Trung Quốc, thường được trồng để lấy
quả. Trồng bằng hạt hoặc chiết cành.

Ta thu hái quả khi quả chín, bóc vỏ.

phơi khô. Vỏ (Trần bì) càng để lâu càng
quý. Khi dùng, thái nhỏ dùng sống hoặc
sao qua. Hạt quít cũng phơi khô (Quất
hạch). Quả còn xanh cũng bóc lấy vỏ phơi
khô (Thanh bì).

Tính chốt uà tác dụng : Vò quít chứa
tỉnh dầu mà thành phần chủ yếu là
d-llimonen, một ít xitrala, các andehyt
nonylie và dexylic và chùng 1%
metylantranylat metyl. Còn có hesperidin,
vitamin A,B. Lá chứa tỉnh dầu. Dịch quả
quít chứa đường, axit xitric, vitamin C.

Vỏ quít có vị cay đắng, mùi thơm, tính
ấm, có tác dụng kiện tỳ, lý khí, táo thấp,
hóa đờm. Lá quít có vị đắng the, mùi
thơm, có tác dụng hành khí, tiêu viêm. Hạt
cũng có tính chất như lá.

Công dụng :Vò quít được dùng trị ăn
uống không tiêu, ngực bụng đầy trướng,
ợ hơi, nôn mửa, ỉa chảy, ra nhiều đờm.

:432

Hình 492 : Quế đất
1. Lá uà cụm hoa ; 2. Hoa ; 3.
Qud

Hình 493:: Quít ——="_———

1. Cành mang hoa quá ; 2. Hoa ;
3. Quả cắt ngang ; 4. Hạt.



--- Trang 452 ---
Ngày dùng 4-12g hoặc hơn, dạng thuốc sắc.

Hạt quít chữa sa đì và hòn dái sưng đau. Ngày dùng 6- 12g.

Nướt quít dùng uống khi say rượu, giải khát, thêm vitamin, bồi bổ cơ
thể.

Lá quít hơ nóng đắp chữa đau bụng, ho, sưng vú, núm vú nút lở. Có khi
phơi khô sắc uống như vỏ quít. Ngày dùng 6-12g.

Đơn thuốc: - Ho, ăn uống không tiêu, nôn mửa : Vỏ quít khô 4-12g, sắc
uống trong ngày. -Sốt rét : Vỏ quít đốt thành than, tán nhỏ, uống với rượu
hâm nóng mỗi lần 4g, ngày 2 lần. Uống 5-7 ngày.

- Sa ruột, hòn dđái sung đau : Hột quít phơi khô sắc uống, ngày dùng 6-12g,
dùng 7-10 ngày.

- Bài thuốc chữa bệnh lương cảm (ngoại thương lẫn nội thương) tâm đắc
ở An Giang, dùng trị bón mùa cảm mạo, ho nóng, sốt rét, rối loạn tiêu hóa,
trúng thực, tiêu chảy :

Lá và búp ỗi (sao) 25%, Vỏ quít để lâu (sao) 25%, Gùng khô (sao) 25%, Củ
bồ bồ nướng 15%, Hậu phác 10%.

Các vị hòa chung, tán bột nhuyễn, mỗi lần uống một muỗng cà phê, ngày
uống 2 lần hay 3 lần.

QUỲNH ~

Quỳnh hay Huỳnh hoa (FEpiphyllum oxypetalum (DGƠ.) Haw. =Cereus
oxypetalus DC.) thuộc họ Xương rồng (Cactaceae).

Mô t :Cây bụi mọng nước mọc
đứng, có thân cứng cao 2-3m, các nhánh
giẹp, móng, khía tại bèo. Hoa to, màu
trắng, dài 30cm, mọc thòng xuống, mùi
thơm. Phiến hoa nhiều, xếp theo đường
xoăn ốc, các phiến trong màu trắng, nhị
xếp hai dãy, màu trắng, vòi nhụy trắng,
đầu nhụy màu trắng.

Bộ phận dùng: Hoa và thân.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở Trung và
Nam Mỹ (Mêhicô đến Brazin), được trồng
chủ yếu làm cảnh, có hoa đẹp vào tháng
6-8. Thu hái hoa khi nở, dùng tươi hoặc
phơi khô. Thu hái thân quanh năm, dùng
tươi.

Tính chất uờ tác dụng : Hoa có vị
ngọt, tính bình. Tiêu viêm, cầm máu. Thân
có vị chua và mặn, tính mát. Có tác dụng.. Hình 494 : Quỳnh
tiêu viêm. 1. Cònh mang hoa ; 2. Hoa bồ dọc

433

CTAG-28



--- Trang 453 ---
Công dụng: Thường dùng chữa 1.Lao ph<x›i với ho, ho ra máu ; 2.Tử cung
xuất huyết ; 3. Viêm hầu. Dùng 3-5 hoa, dạng thuốc sắc.

Dùng ngoài trị đính nhọt, giã thân và đắp lên chỗ đau.

Đơn thuốc - Lao phối với ho, ho ra máu : Hoa quỳnh 3-5 hoa, đường 15g,
sắc uống.

- Tử cung xuất huyết : Hoa quỳnh 2-3 cái, nấu với thịt lợn chưng cách
thủy làm thức ăn.

RÁNG BAY

Ráng bay, Cây chồn đèn, Bỗ cốt toái lá to (Drynaria quercifolia (L.) J.Sm.)
thuộc họ Dương xỉ (Polypodiaceae).

Mô tả : Cây có thể cao hơn 1m. Thân
rễ dày, nghiêng, có vảy hẹp. Lá có 2 loại : lá
gốc có tác dụng thu mùn, dài 30cm, rộng
7-15cm, hình trái xoan, không cuống, xẻ
thùy nhọn ; lá sinh dưỡng có cuống dài tới
35cm, màu vàng rơm hơi xám, phiến dài
tới 1m, rộng 30-40cm, chẻ lông chim sâu,
các lá chét nguyên rộng khoảng 4cm. Vào
mùa sinh sản, trên mặt dưới lá có những
ỗ túi bào tử tròn, xếp thành 2 hàng giữa
các gân bên. Bào tử hình trái xoan màu
vàng nhạt.

Bộ phận dùng : Thân, rễẽ.

Nơi sống uà thu hái :Mọc hoang bám
vào các cây to trong rừng vùng núi.

Thân rễ mìmgg thu hái và chế biến Ể.ình 495 : Ráng bay
như các loại Bô cốt toái khác. Cạo sạch  Dang chung
lông, thái nhỏ phơi khô. Khi dùng ủ cho
mềm rồi tẩm mật hay rượu, sao vàng, sắc, ngâm rượu uống hay giã đắp.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu phân tích. :

Công dụng Cũng dùng như Tắc kè đá, chữa phong thấp, nhức mỏi gân
xương, đau mình n1ẩy, bong gân, sai khớp, tụ máu, thận suy ù tai.

Dùng liều 6-12g, dạng thuốc sắc hay ngâm rượu uống.

Đon thuốc : Chữa thắp khớp (Kinh nghiệm của An Giang) dùng làm lưu
thông khí huyết, phong tê nhức mỏi các khớp : Ký sinh 12g, Quế chỉ 10g,
Gắm đen 10g, Thiên niên kiên 10g, Ráng bay 12g, Dâu cây 12g, Đỗ trọng dây 8g,.
Rễ nhàu 12g, Thổ phục linh 12g, Ngũ gia bì 12g.

Các vị hiệp tán làm hoàn, mỗi lần uống 3g. Ngày uống 3 lần.

434



--- Trang 454 ---
RAU BỢ

Rau bợ, Rau bợ nước, Cỏ bợ, Cỏ chữ điền (Marsilea quadrifolia L.) thuộc
họ Rau bợ (Marsileaceae).

Mô tỏ : Cây thảo, có thân bò dưới đất,
mảnh, chia thành nhiều mấu, mỗi mấu
mang rễ và 2 lá một có cuống dài. Lá có 4
thùy chéo chữ thập. Bào tử quả là cơ quan
mang bào tử, mọc 2-3 cái một ở góc các
cuống lá, các bào tử quả này có lông dày.
Mùa sinh sản : tháng 5-6.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của vùng
quanh cực ôn đới, mọc hoang, phổ biến ở
ruộng nước và nơi ẩm uớt. Thu hái cây
quanh năm, dùng tươi hay phơi khô dùng
dần.

Tính chất uà tác dụng: Trong cây cỏ
bợ có xyclolaudenol, chưa rõ tác dụng.

Rau bợ có vị ngọt, hơi đắng, tính mát,
có tác dụng thanh nhiệt, lợi tiêu, tiêu  Hnh 496 : Rau bợ
sưng, giải độc, nhuận gan, sáng mắt, trấn. 1- Dọng chung ; 2. Bào tử quả ;
tĩnh. 3. Bào tử qua mớ ; 4. Túi bào tử-

Công dụng : Thuờng dùng trị viêm thận, sỏi thận, cước khí thủy thũng,
viêm gan, đau mng lợi. mụn nhọt độc, sung vú, tắc tia sữa, b›ach đới, khí hư,
thổ huyết, điên cuồng và dung ngoài trị rắn cắn.

Cách dùng : Có thể hái về làm món rau ăn sống. Lá hái về, sao vàng hoặc
phoi khô rồi sắc uống làm thuốc mát, thông tiểu tiện, chữa bạch đới, khí hư,
mất ngủ.

Cây tuơi giã nát, ép lấy nước uống, bã đắp lên vết thương chữa rắn
cán, hoặc đắp lên nhũng chỗ sưng đau, áp xe, sung vú, tắc tia sữa, ngày dùng
20-30g. Giã nát lá tươi, thêm nước gạn uống dùng chữa sỏi thận, sỏi bàng
quang, uống mỗi sáng 1 bát, liên tiếp 5 ngày. Dùng riêng hoặc phối hợp với
búp non dứa dại 20g, ngài cứu 10g, phèn đen '10g;.

RAU CÀNG CUA

Rau càng cua (Peperomia pellucida Kunth) thuộc họ Hồ tiêu (Piperaceae).

Mô tả : Cò sống hàng năm, nhớt, nhẫn, phân nhánh, cao 20-40cm. Lá mọc
so le, có cuống ; phiến dạng màng, trong suốt, hình tam giác -trái xoan, hình
- tim ở gốc, hơi tù và nhọn ở chóp, dài 15-20m, rộng gần bằng dài. Hoa họp

435



--- Trang 455 ---
thành bông dạng sợi, có cuống, ở ngọn, dài.
gấp 2-3 lần lá. Quả mọng hình cầu,
đường kính 0,5mm, có mũi nhọn cứng
ngắn ở đỉnh.

Bộ phận dùng : Cành lá.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở Nam Mỹ,
nay được trồng và phát tán rộng rãi trở
thành cây mọc hoang.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Nhân dân thường dùng
toàn cây bỏ rễ làm rau ăn sống, cũng
thường dùng nấu canh. ƠCó tính hung
phấn. Ở Java, người ta nghiền lá ra dùng
đấp trị sốt rét, đau đầu. Dịch lá dùng
uống trị đau bụng.

IÌ.[ẮU CJẨN | Fnnh 497 : Rau ệàng cua
› Dạng chung

Rau cần (Oenanthe javanica (Blume) DƠ.) thuộc họ Hoa tán (Apiaceae). ,

Mô tỏ : Oây thảo sống dai, nhẫn, mọc
nằm hay mọc nỗi rồi đứng lên, có rễ dạng
sợi, thân rỗng, có đốt và có khía dọc, dài
0,3-1m. Lá có hình dạng rất thay đổi, có
cuống, nhưng các lá gốc và lá ngọn lại
giống nhau, chia thùy hình lông chim 1-2
lần với các phiến hình mắc hơi có dạng
trái xoan hay hình thoi có chóp nhọn và mép
nhăn nheo. Cụm hoa gồm những tán kép
đối diện với lá, có ð-15 nhánh mang các
tán con, mỗi tán con lại chia 10-20 nhánh
gần bằng nhau mang những hoa màu
trắng. Quả hình trụ thuôn, có 4 cạnh lồi.
Cây ra hoa tháng 4.

Bộ phận dùng : Toàn cây và tẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang dại nơi ẩm
mát và cũng thường được trồng làm rau
ăn. Khi dùng làm thuốc, thu hái toàn cây, Hình 498 : Rau cần
thường dùng tươi. 1. Dạng chung ; 2. Hoa ; 3. Quả

436



--- Trang 456 ---
Tính chất uà tóc dụng : Rau cần có vị ngọt hơi cay, tính mát, có tác dụng
thanh nhiệt, lương huyết, lợi tiểu, tiêu thũng, giảm đau, cằm máu.

Công dụng : Thường dùng chữa cao huyết áp, viêm nhiễm đường tiết
niệu, trật đả bị thương, gãy xương và rong kinh, bạch đới.

Ngày dùng 16-20g, dạng thuốc sắc. Dùng ngoài tùy lượng, giã tươi đắp.

Đơn thuốc : - Trẻ em thỗ tả : Rau cần thái nhỏ 40g sắc nước cho uống.

- Đái ra máu, đái buốt : Rau cằn cả rễ giã vắt lấy nước cốt uống càng
nhiều càng tốt.

` ` ˆ
RAU CAN TAY

Rau cần tây (Ápium graveolens L.) thuộc họ Hoa tán (Apiaceae).

Mô td : Cây thảo sống 1-2 năm có thân
mọc đứng, cao khoảng 1m, có rãnh dọc. Lá
ở gốc có cuống, xẻ ba thùy hình tam giác,
các lá giữa và lá ở ngọn không có cuống,
cũng chia 3 thùy, xẻ ba hoặc không chia
thùy. Hoa màu trắng hay xanh lục xếp
thành tán. `

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở bờ biên
Đại Tây dương và Địa Trung hải, được
trồng từ lâu đời ở các nước phương Tây,
và được nhập vào nước ta trồng làm rau
ăn. :

Tính chất uà tác dụng : Trong rau cần
tây, người ta đã biết có các vitamin A, B,
C., các chất khoáng và kim loại, các axit
amin và tình dầu. Hàm lượng tỉnh dầu \
trong cây khoảng 1%, trong hạt là 3%. Hình Ếìgj Rau cần tây
Thành phần chính là limonen d, anhydrit ¡. Phân gốc cây ; 2. Mgọp ư ơng

— : _ : hoc ; 3. Cụm hoa ; 4 Nh© uà bao
sedanonic. Tỉnh dâu có mùi dịu mát nhưng 4 ~ :

ì phỹn ; õ. Đĩa quanh nhụy ; 6.
không bên. _ Quỏ

Rau cần tây có vị chát, mùi nồng, có
tính chất lọc máu, điều hòa huyết, làm bớt béo, khai vị, bổ thần kinh và bổ
chung, cung cấp chất khoáng, chống hoại huyết, lợi tiêu hóa, kích thích tuyến
thượng thận, giải nhiệt, chống ly, lợi tiểu, điều khí và dẫn mật, chống thấp
khớp và kháng khuẩn. Nó còn làm liền sẹo.

Công dụng : Rau cần tây thường được chỉ dẫn dùng uống trong chữa suy
nhược cơ thể, làm việc quá sức, trị suy thượng thận, tiêu hóa kém, trạng thái
thần kinh dễ bị kích thích, mất khoáng chất (ho lao), tràng nhạc, sốt gián

437



--- Trang 457 ---
cách, thấp khớp, thống phong, sỏi niệu đạo, sỏi thận, bệnh về phối, đau gan
vàng da, chứng béo phì thừa máu. Dùng ngoài trị vết thương, mụn nhọt, ung
thư, nứt nẻ.

Ở Trung Quốc, nó được xem như có tác dụng thanh nhiệt, ngừng ho, giúp
tiêu hóa, lợi tiểu tiện và hạ huyết áp. ,

Cách dùng : Thường dùng ăn sống, xào, nấu chín (dễ tiêu hóa hơn), chiết
dịch cây hoặc dùng nước hãm hoặc nước sắc lá. Để dùng ngoài, có thể lấy
dịch của lá làm nước súc miệng, rửa miệng hoặc dùng bôi đắp trị bệnh ngoài
da. Nước sắc thân hay củ dùng ngâm chân chữa nứt nẻ.

RAU CHUA

Rau chua hay Thu hải đường trên đá (Begonia rupicola Miq.) thuộc họ Thu
hải đường (Begoniaceae.)

Mô tỏ : Cây thảo cao 20-60em, thân
đơn hay có nhánh ngắn, màu hồng. Lá có
màu hồng ở mặt dưới, ð gân ở gốc,
cuống 3-9cm, lá kèm 7-12mm. Cụm hoa dài
5-7cm. Hoa hồng, phiến hoa ngoài cao
4-7mm. Quả nang, cao 1cm, rộng 0,8cm, có
cánh rộng 2-3mm.

Bộ phận dùng : Lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Nam

- Việt Nam, Campuchia và Java, mọc trên
núi đá. Có gặp ở Côn Sơn và vùng rừng
Bảy Núi.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Lá giã nát hơ nóng dùng
đấp chữa sung tấy, mụn nhọt. Hình 500 : Rau chua

1. Lá ;2. Quở

RAU DỀN CANH

Rau dền canh, Rau dền tía, Rau dền đỏ (Amaranthus tricolor L.) thuộc họ
Rau dền (Amaranthaceae). :

Mô tổ : Cây thảo mọc đứng, cao 1m hay hơn, xẻ rãnh. Lá hình thoi hay
hình ngọn giáo, dài 3,5-12cm, rộng 2,5-10mm. Hoa thành ngù ở nách lá, hình
cầu. Các hoa ở phía trên sít nhau hơn và tận cùng thân hay cành bằng một '
bông gần như liên tục. Quả hình túi nhẵn, hình trúng-nón, dài 2mm, có núm

438



--- Trang 458 ---
vòi nhụy ở phía trên dài 1mm, mở thành
. một khe ngang. Hạt hình lăng kính, đường
kính 1mm, màu đen. '

Bộ phận dùng : Toàn cây và hạt.

Nơi sống uà thu hói : Gốc ở Ấn Độ,
đã được thuần hóa ở nước ta và được
trồng làm rau ăn.

Tính chất uà tác dụng : Lá và hạt
chứa một hàm lượng protein cao, ngoài
việc sử dụng làm rau ăn, còn được dùng
làm thuốc. _

Rau dền canh có vị ngọt, tính lạnh, có
tác dụng lợi khiếu, sát trùng.

Hạt rau dền canh có vị ngọt, tính
lạnh, có tác dụng làm mát gan, ích khí lực.

Cụ Việt Cúc viết về cây này như sau :
Dền tía ngọt, mát, khí hàn, mát huyết và

bàng quang, nhuận táo, giải ban nhiệt. Hình 501 : Rau dền canh
Dền tía ngọt, hàn, lượt máu tươi, 1. Ngọn cành mạng hoa ; 2. Hoa

Mát tâm, nhuận huyết, thảnh thơi đực ; 3. Hoa cói.
người,

Bàng quang uất nhiệt tiểu thường gắt,

Lương giải nóng mê, ban trái lui.

Công dụng : Rau dền canh được dùng trị nọc độc ong, rắn rết, đị ứng, lở
sơn, lợi đại tiểu tiện và còn dùng trị ly. Hạt dùng chữa phong nhiệt, mắt có
mộng trắng, mắt mờ, có hoa đen. Nó còn có tác dụng thông đại tiểu tiện và
trừ giun. '

Thường dùng nấu canh ăn hay luộc ăn. Hạt dùng tán bột uống, mỗi lần
10g, có thể dùng nước sắc hạt Muồng ngủ (Thảo quyết minh) làm thang.

RAU DÈN CƠM

Rau đền cơm, Dền xanh (Amaranthus lividus L.) thuộc họ Rau dền
(ÁAmaranthaceae).

Mô tö : Oây thuộc thảo yếu cao tới 60cm hay hơn, phân nhiều nhánh từ
gốc, thân có khía màu xanh nhạt. Lá hình thoi hoặc hình trứng, có cuống dài
bằng phiến. Hoa màu lục, họp thành .cụm hoa dạng đầu ở nách lá và dạng
bông dài ở ngọn cành. Quả mọng nhỏ chứa nhiều hạt đen bóng.

Bộ phận dùng : Toàn cây và hạt.

Nơi sống uà thu hóái : Loài liên nhiệt đới, mọc hoang và cũng được trồng
làm rau ăn. Thu hái cây lá quanh năm. :

Tính chốt uò tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu.

439



--- Trang 459 ---
Công dụng : Là loại rau thông thường
ở nông thôn. Cũng được dùng làm thuốc
như Rau dền canh.

RAU DỆU

Rau dệu (Alternanthera sessilis (L.) R.
Br. ex Roem. et Schult.) thuộc họ Rau dền
(Amaranthaceae).

1Mô tơ : Cây thảo mọc bò, dài 40-60cm,
có thân phân nhánh nhiều, thường có màu
hồng tím. Những cành sát mặt đất có rễ
ở các đốt. Lá mọc đối, hình mũi mác,
nhọn hai đầu, dài 1-3em, mép nguyên. Hoa
nhỏ, màu trắng, không cuống, tập hợp
rất nhiều thành bông gần hình tròn hay

hình trứng ở nách lá. Quả nang ngắn.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Hình 503 : Rau đệu
1. Ngọn cây mang hoa ; 9, Hoa

ngoài, hoặc nấu lên lấy nước rửa.

Hình 502 : Rau dền cơm
Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt Í. Ngọn cây mạng hoa ; 2. Hoa
đới, mọc hoang ở các bãi sông, ven đường đực ; ổ. Hoa cái.

đi, bờ ruộng ẩm khắp nơi. Thu hái cây vào
hè-thu, rửa sạch, phơi khô dùng dần.

Tính chốt uà tác dụng : Rau dệu có vị
ngọt và nhạt, tính mát, có tác dụng tiêu
viêm, lọc máu, lợi tiểu, chống ngứa, tiêu
sung.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Bệnh
đường hô hấp và khái huyết, viêm hầu ;
2. Chảy máu cam, ỉa ra máu ; 3. Đau ruột
thừa cấp, ly ; 4. Bệnh đường niệu đạo,
giảm mniệu. Dùng ngoài trị bệnh viêm mủ
da, viêm vú, eczema, bệnh viêm da nổi
mắn, lở chàm, nổi hạch, tràng nhạc, hột
xoài ở bẹn, rắn cắn.

Nó là vị thuốc nhuận gan, lợi sữa
như Rau má lại là vị thuốc chữa Ìy, như
Rau sam, ƠCỏ sữa.

Cách dùng : Dùng liều 15-30g dạng
thuốc sắc. Hoặc dùng 60-120g cỏ tươi giã
lấy dịch dùng uống. Giã cây tươi để đấp

Thường dùng phối hợp với các vị thuốc khác.

440



--- Trang 460 ---
RAU DỚN

Rau dớn, Dương xỉ thường (Cyclosorus m1fasiticús (L.) Farw.) thuộc họ Áo
khiên (Aspidiaceae).

Mô ta : Thân rễ ngắn, mọc bò. Lá xếp
sít nhau, cuống lá dài 20-40cm, màu vàng
rơm, chỉ có vảy ở gốc, còn toàn bộ cuống
đều có lông trắng ; phiến lá có dạng ngọn
giáo, dài 30-60cm, rộng 10-25cm, kép lông
chim 2 lần, lá chét bên nhiều, xếp sít
nhau, không cuống, xếp đối ở gốc, xếp so
le ở trên, gốc lá đều nhau, cụt. Thùy lá
chét tròn, các lá chét cuối hợp nhau thành
một bản chẻ lông chim sâu ở túi bào tử
dính trên các gân, nằm ở quãng giữa mép
và cuống lá, áo túi có lông rậm. Bào tử
dạng bầu dục, màu vàng.

Bộ phận dùng : Lá.

Nơi sống uà thu hái : Loài của Đông
dương, mọc hoang ở vùng núi.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứa. Hình 504 : Rau dớn
1. Thân rỗ uà lá ; 2. Túi bào tử

.-
9993sxse 22 ˆ
`\\ hụ.…….u-f"

. _____,..,..

Công dụng : Lá giã đáp cầm máu,
hàn vết thương, chữa sưng tấy.

Cũng với tên Rau dớn, ở nước ta thường dùng một loài khác là
Callipteris es culenta (Retz.) ởJ.Sm., họ Tổ diều (Aspleniaceae)

RAU DÙA NƯỚC

Rau dừa nước,Rau dừa trâu, Du long thái ffludw1g1a adscendens (L.)
Hara) thuộc họ Rau dừa nước (Onzigr.fẹ1ceate)

Mô tẻ : Cây thảo mọc bò, nổi trên mặt nước nhờ có phao xốp màu trắng.
Thân mềm, xốp, có rễ ở các mấu. Lá hình bầu dục, mọc so le. Hoa trắng, có
cuống đài. mọc ở nách lá. Quả nang dài, có lông nhỏ, chứa nhiều hạt.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hới : Loài liên nhiệt đới, mọc hoang và cũng được trồng ở
các ruộng nước, ao hồ, đằm nước, mương rạch. Lá và ngọn non thu hái quanh
năm, tốt nhất vào mùa thu, dùng tươi hay thái nhỏ phơi khô dùng dần.

Tính chết uà tác dụng : Trong thân, lá có flavon và tanin.

Rau dừa nước có vị ngọt nhạt, tính mát, có tác dụng giải nhiệt, lợi tiều,
tiêu viêm, tiêu sumng.

Công dụng : Thường dùng chữa 1. Cảm mạo phát sốt, ho, ho khan ; 2.

441



--- Trang 461 ---
Bệnh sởi không suy sụp hoàn toàn ; 3.
Giảm niệu.

Dùng ngoài trị đính nhọt và viêm mủ
da, áp xe vú, viêm tuyến mang tai, bệnh
zona, eczema, viêm da, vết rắn cắn.

Ngày dùng 15-30g, dạng thuốc sắc.
Cũng dùng tươi làm thuốc đấp, hoặc
nghiền cây khô lấy bột dùng ngoài.

Đơn thuốc - Cảm sốt, ho khan, đái
són, đái gắt, nước tiểu vàng hay đỏ : 30g.
Rau dừa nước sắc uống.

- Đái ra dưỡng trấp, viêm cầu thận
cấp và các loại đái đục : 30-40g Rau dừa
nước sắc nước nống, dùng riêng hoặc
phối hợp với Tua rễ đa (lấy phần non
của rế mọc phụ sinh từ cành) 20-30g, Tỳ
giải 15-20g. Dùng 5-7 thang thì khỏi.

- Sốt kéo dài sau bệnh sởi : Rau dừa
nước tươi 30- 60g, chiết dịch và dùng
uống sau khi đã hấp.

- Giảm niệu : Rau dừa nước tươi 30g, đường 1ð5g, nấu nước và dùng

Hình 505 : Rau dừa nước
1. Đoạn thân mang hoa ; 2. Quả

uống 2 lần trước bữa ăn.

- Bị thương phần mềm, ứ máu sung tấy hoặc mụn nhọt đơn độc sưng lở:
Rau dừa nước giã nhỏ, chề ít giấm, đắp chỗ đau. Lại dùng rau dừa nước và
vỏ cây gạo (lấy lớp trắng ở trong) mỗi vị 30g, sắc uống.

RAU ĐẮNG BIỂN

Rau đắng biển, Rau sam đắẳng, Cây ruột gà (Bacopa monnieri (L.) Wettst. =
Herpestis monnieri H.B.K.) thuộc họ Hoa mõm sói (8crophulariaceae).

Mô tö - : Cây thảo sống dai có thân nhãn, mọc bò mang rễ dài 10-40cm.
Các cành mọc đứng mềm, không lông, rất đắng. Lá mọc đối, không cuống,
thuôn hình muỗng, dài cỡ 1cm, gân chính hơi khó thấy. Hoa mọc riêng lẻ ở
nách lá, có cuống dài 1cm. ð lá đài không đều, cao 5-6mm. 5 cánh hoa trắng,
gần bằng nhau. dính nhau ở dưới thành ống. 4 nhị. Nhụy có bầu không lông.
Quả nang hình trứng, có mũi, nhấn, có vòi tồn tại, nằm trong đài. Hạt nhiều,
rất nhỏ.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà ‡hu hái : Loài liên nhiệt đới, mọc hoang ở ven bờ ruộng, bãi
cỏ, đất cát ở đồng bằng. Thu hái toàn cây quanh năm, rửa sạch, dùng tươi hay
phơi khô.

442



--- Trang 462 ---
Tính chốt uà tác dụng : Toàn cây
chứa nhiều ancaloi, chủ gyếu là
herpestin.

Rau đắng biển có vị đắng, tính mát,
có tác dụng hạ nhiệt, giải độc, lợi tiểu, tiêu
viêm, trừ thũng. Lại có tác dụng kích
thích, chống co thắt, làm thoát khí.

Công dụng : Thường được dùng trị 1.
Xích, bạch ly (ly ra máu, mủ) ; 2. Mắt đỏ
sưng đau ; 3. Da sưng đỏ ; 4. Nhức mỗi tê
bại, đòn ngã tôn thương ; õ. Viêm gan vàng
da (thay vị rau má) ¡ 6. Ho. Dùng ngoài
tắm trị ghẻ.

Ở Ấn Độ,người ta dùng nó để khai
vị, giúp ăn ngon và làm thuốc lợi tiểu. Ở
Xri Lanca, toàn cây dùng làm thuốc xô, và
đun nước nóng rửa chữa bệnh nhọt độc
sưng ngoài da như da voi.

Cách dùng : Ta thường dùng rau
đẳng biển ăn như rau sống hoặc nấu chín
ăn. Để làm thuốc, liều dùng hàng ngày là
6-12g, dạng thuốc sắc. Dùng ngoài, nấu
nước tắm hoặc dùng cây tươi giã nhỏ lấy Ñ
nước trộn với dầu hỏa dùng xoa chỗ đau. —

Hình 506 : Rau đắng biển
1. Ngọn côy mang hoa ; 2. Trùng
hoa trơi ra ; 3 Hoa ; 4 Nhựụy

R

E —

/ ˆ.

RAU ĐĂNG ĐẤT

Z
- Rau đắng đất hay Rau đắng lá vòng Ị _
(Glinus oppositifolius (L.) DC.) thuộc họ ²Ủ ấti
Rau đắng đất (Molluginaceae). ~. ỏ .
Mô ta : Cây thảo sống lâu năm. Thân ớ'ìầ Ẩ\ , ĩÌ /ì`--Í/-`../Ĩ
cành nhắn, mọc bò lan. Lá mọc vòng 2-õlá . “« ⁄ Í è
không đều nhau, có khi 6 lá, hình mác hẹp Ổ I S

ZtN
Hình 507 : Rau đắng đất

1. Ngọn cây mạng hoa ; 2. Hoa ;
3. Qua

dài 2-25cm, có 1 gân chính. Lá kèm rất
nhỏ, sớm rụng. Hoa màu lục nhạt có
cuống dài, tụ họp 2-5 cái ở nách lá. Hoa
không có cánh hoa. Nhị 5. Nhụy có 3 vòi
nhụy. Quả nang. Hạt hình thận.

Mùa hoa quả : tháng 4-7.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang ở

443



--- Trang 463 ---
ruộng khô, bãi trống. Có thể thu hái cây quanh năm, tốt nhất lúc cây chưa có
hoa, rửa sạch, phơi khô. :

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứau.

Công dụng : Cây được dùng theo kinh nghiệm dân gian. Rau đẳắng đất có
vị đắng, tính mát, dùng trị kinh phong, thông tiêu, nhuận gan và đem đốt
thành tro dùng ngâm nước gội đầu. Thông thường trong nhân dân dùng nó
làm thuốc hạ nhiệt, chữa bệnh về gan và chúng vàng da. Được dùng thay vị
Rau má trong toa căn bản.

Liều dùng 50-100g, dạng thuốg sắc:

Đơn thuốc - Cao thuốc trị các bệnh đau gan vàng da, chậm tiêu, lói bù tay
mặt, nổi u nhọt mày đay (Kinh nghiệm từ Kháng chiến chống Pháp) : Dây
cứt quạa 1 thúng, Rau đắng đất 1 thúng, hai thứ- nấu chung cho nhừ, lược bỏ
xác, nấu nước thành cao, thêm đường hoặc mật nấu cho đặc để lâu được.
Mỗi sáng, trưa và tối ụống 1 muỗng cà phê.

- Thanh can giải độc (của lương y Đỗ Văn Tranh) : Rau đẳng 6g, Nhân
trần (Bồ bồ) 5g, Dành dành 5g, Cỏ xước 6g, Rau má 6g, Ké đầu ngựa 6g, Dây
khổ qua 6g, Cỏ mực 8g, Muồng trâu 6g, Rễ tranh 6g, Sài đất 6g, Cam thảo 3g,
sắc uống hoặc tán bột, luyện viên uống.

RAU KHÚC

Rau khúc, Rau khúc vàng, Khúc nếp (Gnaphalium afine D. Don = G.
multiceps Wall. ex DƠ., G. luteo-album L.) \
thuộc họ Cúc (Asteraceae).

1Mô td : Cây thảo mọc hàng năm hay 2
năm. Thân cao tới 40-50cm, màu trắng, có
lông như bông. Lá nguyên, mọc so le, thuôn
hình dải, tù và có mũi cúng ở chóp, thon
hẹp dần lại ở gốc, hơi men theo cuống,
dài 4- 7cm, rộng 5-15mm, có lông mềm.
Cụm hoa đầu màu vàng ánh, tập hợp
thành ngù, với nhiều lá bắc có lông như
bông ở mặt lưng. Quả bế thuôn hình
trứng, có mào lông gồm những tơ hình sợi
tóc.

Cây ra hoa kết quả vào mùa xuân
(tháng 1-4), thường lụi vào tháng 7.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uờ thu hái : Rau khúc đã trở
biến ở những nơi đất trống, các ruộng bỏ  Dang chung

444



--- Trang 464 ---
hoang, thường gặp mọc với rau khúc tẻ (Gnaphalium indicum L.). Để dùng làm
thuốc, thu hái my vào mùa xuân hè, rửa sạch, dùng tươi hay phơi khô dùng
dần.

Tính chất uà tác dụng : Rau khúc có vị ngọt, tính bình, có tác dụng tiêu
đờm, trị ho, trị suyễn, trị phong thấp và hạ huyết áp.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Cảm sốt, ho, viêm khí quản mãn, hen
suyễn ; 2. Tiêu máu cấp ; 3. Thấp khớp ; 4. Huyết áp cao. Liều dùng 15-30g,
dạng sắc. _

Dùng ngoài trị chấn thương bằm giập, trị rắn cắn. Lấy lá tươi giã đắp,

Đơn thuốc - Cảm sốt ho, viêm họng, hen suyễn, nghịch đờm : Rau khúc
khô 30g sắc uống, hoặc thêm Gừng, Hành, mỗi vị 10g cùng sắc.

- Viêm khí quản mãn tính : Rau khúc 15g, Khoản ủng hoa, Tỳ bà điệp, Hạt
mơ, mỗi vị 10g, cùng sắc nước uống.

RAU MÁ

. Rau má (Centella asiatica (L.) Urb.) thuộc họ Hoa tán (Apiaceae).
Mô tỏ : Cây thảo mọc bò, phân nhánh

ñ x Wl|
.À ˆ v Ẩ z z
nhiều trên mặt đất. Rễ mọc từ các mấu _
= . £ .. . : n b-”\
của thân. Lá có cuông dài, phiến hình . G

thận hoặc gần tròn, mép khía tai bòo. Cụm è LZ

hoa hình tán đơn mọc ở nách lá gồm 1-5
hoa nhỏ không cuống, màu trắng hoặc
phớt đỏ. Quả dẹt, có sống hơi rõ.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt
đới, mọc hoang khắp nơi, chỗ ẩm mát.
Thu hái cây quanh năm, thường dùng tươi.

Tính chất uà tác dụng : Trong cây có
ancaloit là hydrocotylin và các glycozit
asiaticozit và centellozit... có tác dụng tới
các mô liên kết, giúp cho các mô tái tạo
nhanh chóng, do đó làm cho các vết thương
mau lành và lên da non. Chất asiaticozit có
tác dụng kháng khuẩn (do làm tan màng
sáp của vi khuẩn) và làm cho vết thương
chóng lên da non.

Rau má có vị ngọt nhạt, hơi đắng, mùi thơm, tính mát, có tác dụng giải
nhiệt lợi tiểu, tiêu viêm, chống độc, cằm máu.

„ Công dụng : Thường dùng trị cảm mạo, phong nhiệt, thủy đậu, sởi, sốt

Hình 509 : Rau má
Dạng chung

445



--- Trang 465 ---
vàng da mặt, viêm họng, viêm hạnh nhân, viêm khí quản, ho, viêm đường dẫn
fiểu đái rất buốt. Còn dùng trị thổ huyết, chảy máu cam, tả lý, khí hư, bạch
đới, giải độc lá ngón và nhân ngôn. Dìng I1g0ầ.1 trị rắn cắn, mụn nhọt, lở
ngứa và vết thương chảy máu.

Cách dùng : Rau má dùng ăn wng hoặc, ép Lay nước pha đường uống cho
mát. Có thể giã lấy nước uống hoặc sắc uống làm thuốc giải nhiệt, giải độc,
lợi tiểu, cằm máu, trị kiết ly, táo bón. Ngày dùng 30-40g tươi. Dùng ngoài đắp
chữa các vết thương do ngã gãy xương, bong gân và làm tan mụn nhọt. Rau má
(300g) và phèn chua (3g) giã nhỏ, hòa nước dừa, vắt lấy nước uống trị kinh
nguyệt không đều, đau lung, tức ngực, đau bụng máu, khô da, nhức đầu,
nóng lạnh, bạch đới. Hàng ngày ăn rau má trộn với ùm giấm hoặc giã nát
vắt lấy nước, thêm đường vào uống chữa viêm tấy, mắn ngứa.

RAU MÁ LÁ RAU MUỐNG

Rau má lá rau muống, Rau chua lè, Cỏ huy (Emilia sonchifolia DƠ.) thuộc
họ Cúc (Ásteraceae).

Mô tơ : Oây thảo mọc hàng năm. Thân
cao 30-50cm, màu xanh hoặc tím tía, nhẵn.
-Lá ở cây còn non, nom tựa như lá rau má ;

u ,
lá ở cây trưởng thành không cuống, có tai . : : - .
ở gốc ; lá ở phía dưới cuống của cụm hoa v C .
dài tựa như lá rau muống, hình bầu dục, H,Jÿ wÀ . 4 ⁄
không cuống, gốc lá xòe rộng ôm lấy thân. ỀYq, Ề ẫ«ỹ;' ẹ e
Cụm hoa hình đầu, thưa, mang hoa giống 'ậa Ẻ’ ¿ s H
nhau màu hồng hay tím nhạt. Quả bế A Ù *`Ể;Ễ ỷỂl
hình trụ, có một chùm lông trắng. . . ’/Jj/"

Bộ phận dùng : Phần cây trên mặt ¬Z I NI
aát Ô phệ ¬ ÿ à ữ1,gẺ` Ìf"ẩg\`\ề"Ề
Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt
đới, mọc hoang kháp nơi, ở các bãi cỏ ven
đường, bờ ruộng ẩm, bãi cát. Có thể thu
hái cây quanh năm. Cáắt lấy phần cây trên
mặt đất, rửa sạch đem phơi hay sấy khô.

Tính chốt uà tác dụng : Sơ bộ nhận
thấy có stearin, glycozit và có ít ancaloit.

Cây có vị đắng, tính bình, có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, tiêu viêm, lợi
thủy.

Công dụng : Thường dùng chữa 1. Cảm cúm, sốt, viêm đường hô hấp
phần trên, đau họng, nhọt ở miệng ; 2. Viêm phổi nhẹ ; 3. Viêm ruột, ly ; 4.
Bệnh đường niệu - sinh dục ; õ. Viêm vú, viêm tỉnh hoàn ; 6. Đau do vết

Hình 510 : Rau má lá rau
muong
1. Toàn cây ; 2. Quả

446



--- Trang 466 ---
"”n]YÊNnỂÐTHCC†CH)Đ.

thương, định nhọt, eczema, viêm thần kinh da, chấn thương bằm giập.

Cách dùng : Ngày dùng 15-30g dạng thuốc sắc. Nước sắc lá dùng tắm gội
chữa sởi. Cây tươi giã, thêm nước, gạn uống và lấy bã đắp trị rắn cắn. Dùng
ngoài, giã nhỏ đấp hoặc băng bó chữa mụn rò vàng, định nhọt. Nướt ép lá tươi
giã nát dùng rỏ vào tai chữa viêm tai có mủ. Dùng ngoài không kế liều lượng.

RAU MA MƠ?
Rau má mỡ, Rau má họ, Rau má chuột (Hydrocotyle sibthorpioides Lam.)

thuộc họ Hoa tán (Apiaceae). a w
Mô tö : Cây thảo nhỏ sống nhiều ử ầảf
2

năm. Thân mọc bò, mang rễ ở các mấu. Lá

hơi tròn, mép khía răng không đều. Cụm —
hoa hình tán mọc ở nách lá, mang 3-8 hoa ệQ'ẫ
nhỏ màu trắng. Lá và cụm hoa đều có ậỀẺĨ à
cuống dài. Quả dẹt nhãn hoặc có lông rất

nhỏ.

Bộ phện dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thụ hái : Loài cỗ nhiệt
đới mọc hoang ở những chỗ ẩm thấp ven
đường đi, bờ ruộng ẩm. Có thể thu hái
toàn cây quanh năm. Rửa sạch, dùng tươi
hoặc phơi hay sấy khô.

Tính chất uà tóc dụng : Rau má mỡ có
vị ngọt và đắng, hơi cay, tính mát, có tác
dụng tiêu viêm, kháng sinh, lợi ũễu, têu Hình 5)1: Rau má mỡ
sung. 1. Ngọn cây mang hoa ; 2. Hoa ;

Công dụng : Thường được dùng trị1. Qua
Đau gan vàng da ; 2. Xơ gan cô trướng, sỏi mật ; 3. Bệnh đường tiết niệu, sỗi ;
4. Cảm cúm, ho, ho gà ; 5. Viêm miệng, viêm hầu, viêm amidan, viêm màng
mắt. Ngày dùng 15- 30g, dạng thuốc sắc.

Dùng ngoài trị viêm kếẽ mô quanh móng tay, eczema, bệnh Zona, cụm nhọt
và chảy máu cam. Dùng cây tươi giã nát đắp hoặc lấy nước xoa.

Đơn thuốc - Đau gan vàng da : Rau má mỡ tươi sắc nước uống, cũng có
thể dùng cây tươi nấu cá diếc ăn.

- Sỏi mật : Rau má mỡ, Liên tiền thảo, Bòng bong, Mã đề, dùng tươi, mỗi
vị 30g, sắc nước uống, chia 2-3 lần trong ngày.

q - Sỏi đường tiết niệu : Rau má mỡ, Thạch vi, Bán biên liên, Bòng bong
' mỗi vị 30g, sắc uống.

447



--- Trang 467 ---
RAU MÙI

Rau mùi hay Ngò (Coriandrum sativum L.) thuộc họ Hoa tán fflpẵaceae).
Mô tơ : Cây thảo nhỏ mọc hàng năm Á „ R
- cao 20-60cm hay hơn, nhắn. Thân mảnh.
Lá bóng, màu lục tươi ; các lá ở dưới chia
thành phiến hình trái xoan, có răng ; các lá
ở trên xẻ tua rất nhiều. Cụm hoa tán kép -
gồm 3-8 tia không có bao chung, còn các tán
đơn mang 3 hay ð lá bắc hình sợi. Hoa _
màu trắng, ít khi màu hồng. Đài có 5 răng z
không đều. Cánh hoa bị lõm và có kích
thước rất khác ở những hoa phía ngoài.
Quả hình cầu màu vàng rơm hay nâu sáng
tùy thứ.
Bộ phận dùng : Toàn cây và quà.
Nơi sống uà thu hái : Rau mùi mọc ì
44

⁄ -

hoang ở Địa trung hải và Tây Á, là một
loài cây được trồng từ lâu đời nhất trên

thế giới. Ở nước ta cũng được trồng
khắp nơi để làm gia vị và làm thuốc.
Người ta thu hái toàn cây vào mùa xuân và
hè, dùng tươi hay phơi khô. Quả chín thu
hái vào mùa hạ, sấy khô.

Tính chất uà tác dụng : Hạt mùi chứa 0,2-1% tình dầu có mùi thơm dịu
hơi có mùi cam, mà thành phần chính là d-linalol hay coriandro] (60-70%) với
một ít geraniol và ]1-borneol, và khoảng 20% các cacbua : anpha- pinen, terpinen,
các vết beta-pinen, dipenten, beta- phellandren... Ở cây tươi, hàm lượng tỉnh
dầu là 0,17% vào lúc trưởng thành, 0,12% vào lúc có hoa. _

Rau mùi có vị cay, tính nóng. Dùng uống trong, nó có tác dụng làm trung
tiện, dễ tiêu hóa, kích thích. Nó cũng là loại thuốc phát tán, làm cho sởi mọc, và
tiêu đờm trệ.

Công dụng : Thường dùng chữa nuối hơi, tiêu hóa khó khăn, đầy hơi
(trướng bụng), co thắt (đối với bộ máy dạ dày - ruột), lười ăn do thần kinh
(trường vị suy yếu), mệt mỏi thần kinh. Còn dùng làm thuốc tán nhiệt, hạ
sốt (chống nóng từng cơn). Dùng ngoài trị đau nhức, đau thấp khớp.

Toàn cây dùng chữa sởi mọc không đều, cảm cúm không đổ mồ hôi.

Cách dùng : Toàn cây hay quả 3-6g, dạng thuốc sắc. Hoặc dùng cồn thuốc,
hoặc tỉnh dầu. Để dùng ngoài, có thể chế dạng nước rửa hay pomat đễ xoa.

Rau mùi là loại thuốc chủ yếu trong đậu sởi. Trẻ em lên sởi, nhân gặp gió
lạnh, sởi không mọc được, dùng rau mùi 1 nắm sắc cho trẻ uống lúc còn nóng,

Hình õ12 : Rau mùi
1. Lá ;2. Ngọn cây mang hou ; 3.
Qud

448



--- Trang 468 ---
đấp chăn cho ra mồ hôi, sởi sẽ mọc tiếp. Bên ngoài, có thể dùng một nắm lá
mùi tươi, giã nát, chưng nóng, hoặc 1 nắm quả mùi khô giã giập, chế thêm tí
rượu vào, chưng nóng, gói vải thưa lại, xát cho trẻ từ đầu xuống thân mình,
tay chân, sởi sẽ mọc đều và khỏi biến chứng.

Nước sắc hạt rnùi ngậm và súc miệng trị sâu răng, đau răng.

Đơn thuốc - Cảm cúm không ra mồ hôi : Rau mùi 30g, Gừng tươi ð lát,
Hành 3 củ, sắc uống.

- Khó tiêu : Rau mài 30g sắc uống.

RAU MUỐNG

Rau rmuống (Ipomoea naquatica Forsk.) thuộc họ HEhoai ]
(Convolvulaceae). 4

1”ô tở : Loại rau quen thuộc của nhân
dân ta, là loại dây mọc bò trong các ao hồ,
ruộng nước, những nơi đất ẩm. Lá màu
lục hình đầu mũi tên. Hoa màu trắng
hoặc tím lợt, hình cái phễu.

Bộ phận dùng : Toàn cây hoặc tẽ.

Nơi sống uà thu hái : Loài cỗ nhiệt
đới, được trồng rộng rãi làm rau ăn.

Có thể thu hái các bộ phận của cây
quanh năm, thường dùng tươi.

Tính chốt uà tác dụng : Rau ruuống có
vị ngọt địu, tính mát, có tác dụng chống
độc, chống viêm, lợi tiểu, cầm máu.

Công dụng : Thường dùng chữa 1.
Ngộ độc thức ăn ; 2. Ngộ dộc lá ngón, ƒ
thạch tín, nấm dộc và ngộ dộc thuốc ; 3. ®

“
Giảm niệu, đái ra máu ;4. Chảy máu cam,  Hình 513 : Rau muống
ho ra máu, trĩ xuất huyết, dạ dày xuất Cành mang hn
huyết, ly ra máu. Còn dùng chữa phong thũng, đàn bà đẻ khó, huyết vận, mày
đay, phong lở ngứa và rắn trun cắn.

Thường dùng dưới dạng thuốc sắc hay chiết dịch dùng tươi. Dùng ngoài

giã nát đắp.

RAU MƯƠNG

Rau mương hay Mương đất (Ludwigia octovalvis (Jacq.) Raven subsp.
aẩSặầfflora (Michx.) Raven) thuộc họ Rau dừa nước (Onagraceae).
Mô td : Oây thảo mọc khỏe cao tới 2m, phân nhánh, có lông nhiều hay ít. -

CTAG-28 .449



--- Trang 469 ---
Lá hình dải, thuôn hẹp dài lại ở hai đầu, .
có lông mềm ngắn trên cả hai mặt, dài '

3-7,5 cm, rộng 8-20mm. Hoa to, màu vàng,

mọc đơn độc. Quả hình chùy, có cạnh, dài .

2,5-5cm. Hạt nhiều, nhỏ, hình mắt chim.

Bộ phận dùng : Toàn cây và lá.

Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt
đới, mọc hoang ở dọc các bờ nước, chỗ
ẩm mát. Có thể thu hái toàn cây quanh
năm, thường dùng tươi.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu. ' _

Công dụng : Thường dùng cây tươi
giã đấp trị vết thương, mụn nhọt, lở loét.
Còn dùng sắc nước uống trị ỉa chảy, ly
và tẩy giun.

Ở Malaixia, các lá có chất nhầy được
dùng để chữa nhiều bệnh : đau đầu, viêm
tỉnh hoàn, hạch cổ, bệnh về thần kinh. Ở
Ấn Độ, cây được giã nhuyễn, trộn với
sữa và bơ, dùng trị ly. Nước sắc cũng gây

Hình ð14 : Rau mương

1. Ngọn cây maạng hoa ; 2. Hoa bổ
dọc ; 3. Quả ; 4. Hạt xếp trong
quả ; ð. Hạt

Hình ð15 : Rau ngỗ n ; "
1. Toàn cây ; 2. Hoa lưỡng tính J<hông cuồng, gốc hơi rộng và ôm lấy

5 Hoa cái

450

UỀy và trị giun.

Đơn thuốc ở An Giang trị các bệnh
đậu mùa, trái rạ lúc mới phát nóng và
đang mọc : Bí kỳ nam 10g, Cây lức 10g,
Rau bợ 10g, Nhân trần 10g, Bông mồng gà
10g, Cây dâu tằm 10g, Cỏ mực 10g, Cây
chân thần lằn 10g, hiệp chung một thang,
đổ nước 3 chén, còn lại 8 phân, uống ngày
1 thang.

RAU NGỎ

Rau ngỏ, Ngổ trâu, Ngổ đất, Ngô
hương (Enhydra fluctuans Lour) thuộc họ
Cúc (Asteraceae).

Mô tỏ : Cây thảo sống nôi hay ngập
nước, dài hàng mét, phân cành nhiều, có
đốt. Thân hình trụ, có rãnh. Lá mọc đối,

thân, mép có răng cưa. Cụm hoa dạng đầu,



--- Trang 470 ---
không cuống, bao bởi 2 lá bắc hình trái xoan tù, màu lục. Hoa cái và hoa lưỡng
tính đều sinh sản. Quả bế, không có mào lông.

Cây ra hoa từ tháng 11-12 đến tháng 4 năm sau.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Loài của phân vùng Ấn Độ Mã Lai, phân bố ở nhiều
nước Đông Nam Á. Ở nước ta, rau ngcz› mọc hoang trong các ao hồ, mương
máng... Cũng được trồng làm rau ăn sống hay nấu canh.

Tính chất uà tóc dụng : Rau ngô có các thành phần sau, tính theo phần
trăm : Nước 98,2, Protein 1,5, Lipit 0,3, Xenluloza 1,3, Dẫn xuất không protein
3,8, Khoáng toàn phần 0,9.

Rau ngô có vị đắng, tính mát, có tác dụng kháng sinh, cầm máu, nhuận -
tràng.

Công dụng : Thường dùng chữa cảm sốt, chữa băng huyết và thổ huyết.
Lá non dùng làm rau ăn nhuận tràng, dễ tiêu hóa. Dùng ngoài trị phát ban và
écpet, mụn nhọt. '

RAU NHÚT

Rau nhút hay Rau rút (Neptunia oleracea L.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

Mô tỏ : Loại rau nỗổi ngang mặt nước.
Quanh thân có phao xốp màu trắng. Lá
kép lông chim 2 lần. Hoa họp họp thành
đầu, màu vàng. Quả chứa 6 hạt dẹt,
nhãn.

Bộ phận dùng Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang nơi ao
đầm, mương rạch có sình lầy. Thu hái
toàn cây quanh năm, dùng tươi hay phơi
khô dùng.

Tính chất uà tác dụng : Rau nhút có vị
ngọt, tính mát, có tác dụng nhuận tràng,
mát gan, giải nóng nhiệt, an thằn gây ngủ, .
mạnh gân cốt. -. MLJ

Công dụng : Thường được dùng làm

' z

mru mI1 như rau muông. Nó có mùi ửifrm Hình 516 : Rau nhút
đặc biệt tựa ỷur I'Iâ.mIÌ1lI'()'I'Ig'. Ta cũng r Đoạn thân mạng lá ; 2. Cụm
dùng làm thuốc chữa sốt cao không ngủ zoa ; 3. Hoa 4. Lát cốt hoa ; õ.
được , nóng ruột, tiểu tiện không thông. Nhi ; 6. Hoa bất thụ ; 7. Quả
Còn dùng chữa bướu cô và trị ly.

Cách dùng : Ngày dùng 20-40g nấu canh ăn hoặcc sắc uống. Có thể giã

451



--- Trang 471 ---
nát, lọc nước cốt uống. Để trị bướu, dùng rau nhút làm rau ăn hàng ngày, ăn
liền trong 1 tháng. ử

Chú ý : Người có tạng hàn ăn nhiều thì sình bụng ; trẻ nhỏ ăn nhiều thì
chân yếu.

RAU OM

Rau om hay Ngò om (Limmophila chinensis (Osb.) Merr. subsp. aromatica
(Lam.) Yamazaki = L. aromatica (Lam.)Merr., L. gratissima Blume) thuộc họ Hoa
mõm sói (Scrophulariacae). <

Mô tỏ : Cây thảo sống nhiều năm cao -
15-30cm, thân mập dòn, rỗng ruột, có
nhiều lông. Lá đơn, không cuống, có lông,
mọc đối hoặc mọc . vòng 3-5 lá, mép lá hơi
có răng cưa thưa, mặt dưới lá có nhiều
đốm ỳ,uyến màu xanh. Hoa thường mọc
đơn độc ở nách lá, không đều, cuống dài
1,5ecm. Đài hình chuông, chia 5 răng, dài.
4-5mm. Tràng dài gấp đôi đài, chia 2 môi,
cánh hoa màu tím nhạt. Nhị 4, chỉ nhị
ngắn. Vòi nhụy nhãn, đầu nhụy chẻ đôi.
Quả nang hình trứng, không lông, nằm
trong đài, chứa nhiều hạt.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang ở ao, rạch,
mương và cũng được trồng làm rau gia vị. -
Thu hái toàn cây quanh năm, rửa sạch, cắt. Hình 517 : Rau om

* " ~ . x ^ M r
thành đoạn, dùng tươi hay phơi khô dđùng Ề“tCỄẫh hoa ; 2. Gốc cây ; 3. Chỉ
dần. -

Tính chất uà tác dụng : Trong cây có tình dầu, flavonoit, tanin. Rau om có
tác dụng làm giãn cơ phủ tạng như ruột, thận, do đó làm mất các cơn đau
bụng. Nó còn làm giãn mạch, tăng lọc ở cầu thận, tăng lượng nước tiểu, tạo
thuận lợi cho việc tống viên sỏi ra ngoài.

Rau om có vị cay hơi se, mùi thơm, tính bình, có tác dụng tiêu viêm, tiêu
sưng, trừ ho, lợi tiểu. | _

Công dụng : Thường dùng ừ: 1. Cảm lạnh, ho, ho gà;? Sói thận, đái ra máu;
3. Rắn độc cắn ; 4. Đinh nhọt và viêm mủ da ; 5. Nhiễm trùng ecpet mảng tròn,
ngứa sần. Ngày dùng 15-30g, dạng thuốc sắc. Dùng ngoài lấy cây tươi giã
. đấp, người có thai không dùng. `
Đơn thuốc - Cảm lạnh : Rau om 15-30g sắc uống.

452



--- Trang 472 ---
- Rắn độc cắn : Rau om fflả, Xuyên tâm liên 25g, giã ra, thêm ít rượu nếp,
vắt nước uống, và bã dùng đắp vào vết thương.

đê rửa.

- Nhiễm trùng ecpet mảng tròn : Ép dịch lá rau om để bôi, hoặc nấu nước

RAU RĂM.

Ezu fămỳ(Polygonurù odoratum Lour.) thuộc họ Rau răm (Polygonaceae).
Mô td : Gây thảo mọc hàng năm, có tuyến nhiều hay ít. Thân mọc trườn ở

gốc và đâm rễ ở các mấu, rồi mọc đúng
lên cao 30-35cm. Lá mọc so le, hình bầu
dục ngọn giáo, nhọn hay tù ở chóp, cuống
rất ngắn, mép lá và gân chính phủ những
lông nhọn khá dài ; bạ chìa ngắn ôm lấy

thân, có nhiều gân song song mà phần lớn

kéo dài ra thành những sợi dài. Hoa họp
thành bông dài, hẹp, mảnh, đơn độc hay
xếp từng đôi, hoặc thành chừm ít phân
nhánh. Quả nhỏ, có 3 cạnh, nhọn hai đầu,
phấn và bóng. .

. Bộ phận dùng : Cành và lá.

Nơi sống vuà thu hái : Loài đặc hữu
của Đông Đông Dương, mọc hoang và
thường được trồng nhiều làm rau gia vị.
Thu hái cành lá quanh năm, thường dùng
tươi.

Tính chất uà tác dụng : Lé có tình
dầu màu vàng nhạt, mùi thơm mát dễ
chịu. ]

Hình õ18 : Rau răm
Ngọn cây

Rau rằm có vị cay nồng, mùi thơm, tính ấm, có tác dụng tán hàn, tiêu

thực, sát trùng.

Công dụng : Thường dùng ăn để kích thích tiêu hóa, chữa dạ dày lạnh,
đầy hơi đau bụng, kém ăn, co gân (chuột rút), Ỉa chảy. Còn dùng chữa sốt, làm
thuốc lợi tiển và chống nôn. Dùng ngoài để chữa bệnh ngoài da (hắc lào, sâu

quảng), rắn cắn và chó dữ cắn.

Ngày dùng 20-30g, giã tươi lấy nước uống hay sắc uống.
Đề chữa bệnh ngoài da, rắn cắn.., dùng cành lá tươi giã nát lấy nước

cốt uống và lấy bã đấp vào chỗ đau.

453



--- Trang 473 ---
RAU SAM

Rau sam hay Mã xỉ hiện (Portulaca oleracea L.) thuộc họ Rau sam

(Portulacaceae).

Mô tở : Oây thảo mọc bò có thân mập
màu đỏ tím nhạt. Lá dày bóng, hình bầu
dục, không cuống, giống hình răng con
ngựa. Hoa màu vàng, mọc ở đầu cành và
ngọn thân. Quả nang hình cầu, mở bằng
một nắp (quả hộp) chứa nhiều hạt đen
bóng.

Bộ phận dùng : Phần cây trên mặt
đất.

Nơi sống uà thu hái : Loài toàn thế
giới, mọc hoang và cũng được trồng ở nơi
ẩm mát. Thu hái cây vào mùa hạ, mùa
đông. Thường dùng tươi.

Tính chốt uò tác dụng : Trong cây có
glycozit, saponin, chất nhựa, axit hữu cơ,
các muối kali, các vitamin A, Bị, Ba, C, PP
và men ureaza... Rau sam có tác dụng làm
co mạch, ức chế vi trùng ly, thương hàn,
vi trùng gây bệnh ngoài da và bệnh ho lao.

Trong Y học cổ truyền, Rau sam được

z CSÁ
2
<#
Hình 519 : Rau sam

1. Dạng chung ; 2. Hoc ; 3. Qua
mơở

xem như có vị chua, tính hàn, có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, lợi tiểu, trừ

giun và hoạt trường, tán huyết.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Ly, viêm ruột cấp, viêm bàng quang ; 2.

Viêm ruột thừa cấp ; 3. Viêm vú, trĩ xuất huyết, ho ra máu, đái ra máu ; 4. Ký
sinh trùng đường ruột (giun kim, giun đũa) ; ð. Sỏi niệu, giảm niệu.

Liều dùng 15-30g, dạng thuốc sắc.
Dùng ngoài trị mụn nhọt và eczema.

Cụ Việt cúc viết về rau sam như sau : Rau sam, Mã xỉ hiện, chua, hàn,
giải nhiệt, tiêu độc, tan huyết ứ, chữa kiết ly đờm máu, ghẻ chốc, bạch đới.

Sam nhỏ chua hàn, giải lại sang,
Phong cùi đơn độc lở tràn lan,

Bụng đau kiết ly, trường phong nhiệt,

Mã xỉ hiện là vị thuốc Nam.

Đơn thuốc chữa kiết ly (kinh nghiệm của An Giang), dùng chữa đau quặn
bụng, sốt, đi tiêu lẫn đờm, máu : Hoàng đẳng 12g, Rau sam 20g, Rau trai 20g.
Đồ 500 mÏ] nước, sắc còn 150 mÌ nước. Uống ngày 1 thang.

454



--- Trang 474 ---
RAU TÀU BAY

Rau tàu bay (Gynura crepidioides Benth.) thuộc họ Cúc (Asteraceae).

Mô ta : Cây thảo mập mọc đúng cao
tới 1m. Thân tròn hay khía rãnh, màu
xanh. Lá mỏng, hình trứng dài, phần chóp
phiến lá có hình thoii phần dưới có
những thùy xẻ sâu ; mép lá có răng cưa.
Cụm hoa dạng đầu, mọc ở nách lá hoặc ở
ngọn, gồm nhiều hoa màu hồng nhạt, bao
chung gồm hai hàng lá bắc hình sợi. Quả
bế hình trụ, có một mào lông trắng ở
đỉnh. Cây ra hoa quả mùa xuân, mùa hạ.

Bộ phận dùng : Ngọn non và lá.

Nơi sống uờ thuụ hói : Rau tàu bay
phân bố ở các nước Đông dương, Trung
Quốc, và một số các nước châu Phi. Ở
nước ta, nó mọc rất phổ biến ở các bãi
hoang sau nương rẫy, ven đường đi ở đồi,
bìa rừng, ven khe suối. Nhờ có lượng quả
nhiều, nên dễ phát tán đến nhiều nơi. Hình õ20 : Rau tàu bay

Tính chất uà tác dụng : Rautàu bayeó . 1. Góc cây ; 9. Ngọn mang hoa ;3.
mùi thơm do có tính dầu. Thành phần hóa . Hoa ;4. Quở
học đã biết như sau : Nướtc 91,1, Protein
2,5, Lipit 0,2, Xenluloza 1,6 Dẫn xuất không protein 3,7, Khoáng toàn phần 0,9.
Các chất khoáng thường gặp là canxi, phốtpho. Ngoài ra còn có 3,4mg%
caroten, 10mg% vitamin Ơ.

Chưa có tài liệu phân tích về tác dụng. ›

Công dụng : Rau tàu bay được dùng làm rau ăn sống, hoặc luộc, xào, nấu
canh hay muối dưa ăn. Cũng gó người cho rằng ăn rau tàu bay làm mất máu,
nhưng hiện chưa có tài liệu xáo minh.

Nhân dân thường dùng lá tươi giã nát hoặc nhai nát đắp lên những vết
rắn rết cắn. Ở Cămpuchia, người ta dùng nó để điều trị các biến chúng sau
khi sinh.

RAU TRAI

Rau trai (Commelina difusa Burm. f.) thuộc họ Thài lài (Commelinaceae).

Mô :d : Cây thảo mọc bò, có rễ ở các mấu, gần như không lông, có thân
mềm dài 0,5-1,5m. Lá thon hay xoan thon, dài 2-6em, rộng 1-2em, chóp nhọn, bẹ
có rìa lông. Mo rộng ở gốc ít khi có lông sát, trong mỗi mo có 3-ð hoa xếp thành

455



--- Trang 475 ---
xim có cuống. Hoa nhỏ, màu lam, rộng cỡ
1em. Quả nang có 3 ô, chứa õ hạt đen, vỏ
hạt có mạng.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Viễn đông, mọc hoang ở chỗ ẩm ướt có
đất tốt. Thu hái cây quanh năm, thường
dùng tươi, hoặc phơi khô dùng dần.

Còn có Cây trai thường hay Rau trai
ăn (Commelina communis L.) khác loài trên
là có 2 hoa, nang có 4 hạt mà vỏ không có
mạng.

Tính chất uà tác dụng : Các loài rau
trai đều có vị ngọt, tính hơi lạnh. Rau trai
có thể có tác dụng như: Rau trai ăn Ụẵp
chích thảo) là hạ nhiệt, kháng sinh, tiêu
viêm, lợi tiểu, tiêu sưng. -

Công dụng : Nước hãm toàn cây dùng Hình 521 : Rau trai
uống để tiêu viêm. Cũng dùng trị huyết - Cồnh mang hoa .
áp cao. Cành lá giã ra dùng đắp vết thương.

Rau trai ăn, được dùng chữa 1. Cảm cúm, viêm nhiễm phần trên đường
hô hấp ¡ 2. Viêm hạnh nhân cấp, viêm hầu ; 3 Phù thũng, nhiễm khuẩn
đường niệu-sinh dục ; 4. Viêm ruột thừa cấp và ly. Ngày dùng 30-60g, dạng
thuốc sắc.

Dùng ngoài trị viêm mủ da, giã cây tươi đề đắp.

Đơn thuốc trị các bệnh ban đen, trái đen, sốt xuất huyết khi thời kỳ
mới phát : Thuyền thoái 1 con, Trùn hỗ 4g, Rau trai 10g, Dâu tằầm 10g, Rau bợ
10g, Bạc thau lá 10g, Lá tre mỡ 10g, Mãng sậy 10g, Đậu săng 10g. Dùng nước
dừa để sắc chung, uống nhiều thang. :

RAY

Ráy, Dã vu (Alocasia macrorrhiza (L.) Schott) thuộc họ Ráy (Araceae).

Mô tỏ : Cây thảo to có khi cao tới 2-3m, kể cả lá, sống nhiều năm nhờ
thân to. Lá ôm thân, có cuống dài, phiến nguyên, hình tim, dài tới 60cm, màu
lục sáng, có khi có chấm trắng. Cụm hoa thành buồng ở nách lá, có mo màu
vàng. Hoa đơn tính, hoa cái ở dưới, hoa lép ở giữa, hoa đực ở trên. Hoa trần, ở
hoa đực có nhiều nhị, dính nhau thành hợp nhị, mở bằng lỗ. Hoa cái có bầu 1
ô, chứa vài noãn ở đáy. Quả mọng màu đỏ.

Bộ phận dùng : Thân rẽ và lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Đông Dương, Ấn Độ, mọc hoang và cũng

456



--- Trang 476 ---
được trồng ở đồng bằng và vùng núi. Lá
và thân rễ thu hái quanh năm, lá dùng
tươi, còn thân rễ phải bào chế. Lấy về,
gọt bỏ vỏ, thái mỏng, ngâm trong nước
sạch ð-7 ngày, thay nước thường xuyên,
rồi phơi khô. Khi dùng tươi, phải rang với
gạao cho tới khi gạo cháy, rồi thêm nước
và đun sôi đến khi gạo mềm nhừ thì lấy
Ta. .
Tính chốt uà tác dụng : Ráy có vị cay
và se, tính lạnh, có độc, có tác dụng thanh
nhiệt, tiêu viêm, tiêu sung.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Cảm
cúm, sốt cao ; 2. Lao phối ; 3. Sắt Ricketsia
4. Rắn cắn và sâu bọ đốt, định nhọt, sung
tấy. m

Dùng 10-15g khô, hoặc ốâý tươi
30-60g. Đun sôi trong 3-5 giờ trước khi
dùng.

Hình 522 : Ráy
1 Dạng chung ; 2. Cụm hoa

Cách dùng : Đề cầm máu và bó gãy xương, dùng bột củ ráy, bột khoai sọ
tắm nước làm thành bánh, đấp bó. Để trị rắn cắn, sưng tấy, nhọt mủ, dùng
thân hoặc lá ráy giã nhỏ, thêm nước uống, còn bã dùng đắp. ’

RÁY LEO

Ráy leo, Trầu bà rừng, Cổ bồng

Hình 523 : Ráy leo
1. Cành lá ; 2. Lá uà cụm hoa ;
2 Hoa

(Pothos nscandens |L.) thuộc họ Háy
(Araceae). '

Mô tơ : Cây leo cao 2-4m. Nhánh rộng
1,5-2mm. Lá rất đa dạng, ngay trên cùng
cây cũng khác nhau về kích thước ; phiến
hình ngọn giáo hay hình đường vạch, tù ở
gốc nhọn dần ở chóp, dài bằng hay ngắn
hơn cuống, dài 4-7cm, rộng 1-2cm, gân phụ
3 cái về mỗi bên. Cuống lá phẳng thuôn có
góc, tù hay gần như cụt ở chóp. Cụm hoa
ngắn ở nách lá, cao 3- 4mm, buồng, hoa
hình trái xoan. Quả mọng, lúc chín màu đỏ,
gần hình cầu. Hạt đơn độc, hình bầu dục.

Bộ phận dùng : Toàn đây.

457



--- Trang 477 ---
Nơi sống uà thu hái : Cây của phân vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc nhiều ở
rùng núi Cấm, bám vào đá và các cây to. Cũng thường gặp Ở các rùng
thường xanh khô.

Tính chất, tác dụng uờ công dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu. Dân gian
dùng cành lá sắc nước dùng cho phụ nữ sinh đẻ uống.

Cụ Nguyễn An Cư viết về Cỗ bồng như sau : Mọc trên đồng núi, leo theo
cây to lớn mà sống. Vị đắng chát, tính mát, không độc. Thông khí, hòa huyết,
hành thấp, lợi thủy, làm xọp sự trướng đầy, tiêu thũng độc, hóa thực cốc,
chỉ tả ly, chữa chói nước.

RAU MEO

Râu mèo hay Cây bông bạc (Clerodendranthus spicatus (Thunb.) C.Y.Wu =
Orthosiphon aristatus (Blume) Miq.) thuộc họ Hoa môi (Lamiaceae).

Mô tq : Cây thảo sống lâu năm, cao
khoảng 0,5-1m. Thân vuông, thường có
màu nâu tím. Lá mọc đối, có cuống ngắn,
chóp nhọn, mép khía răng to. Cụum hoa là
chùm xim co ở ngọn thân và ở đầu cành.
Hoa màu trắng sau ngả sang màu xanh
tím. Nhị và nhụy mọc thò ra ngoài, nom
như râu mèo. Bao phần và đầu nhụy màu
tím. Quả bế tư. '

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà #hu hái : Loài cây miền
Mã Lai Châu Đại dương, thường được
trồng nhiều ở vùng đồng bằng và vùng
núi, cây chịu ngập tốt. Trồng bằng hạt.

Khi dùng làm thuốc, cắt cả cây, thu
hái khi cây chưa có hoa, rửa sạch, thái nhỏ,
phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Cây chứa
một glyeozit đắng là orthosiphonin, tỉnh
dầu, chất béo, tanin, đường và một tỷ lệ khá cao muối vô cơ, trong đó chủ yếu
là muối kali. Râu mèo làm tăng lượng nước tiểu và thúc đấy sự bài tiết ure,
các chlorua và axit uric. Có tác dụng tốt đối với các chúng rối loạn đường
tiêu hóa, bệnh thấp khớp, đau lung, đau nhức khớp xương. Ơòn có tác dụng
đối với bệnh xung huyết gan và bệnh đường ruột. Hiệu quả của nó là do tác
dụng kết hợp của glycozit với các muối kiềm, các chất giống như tanin của
dầu thơm và của một saponin. Dịch chiết bằng nước giàu hoạt chất hơn
(28,8%).

Hình 524 : Râu mèo
1. Cành mang hoa ; 2. Lá

458



--- Trang 478 ---
Râu mèo có vị ngọt, nhạt, hơi đắng, tính mát và theo Ÿ học cô truyền, có
tác dụng thanh nhiệt, lợi tiểu, tiêu viêm, trừ thấp.

Công dụng : Thuờng dùng trị 1. Viêm thận cấp và mãn, viêm bàng quang ;
2. Sỏi đường niệu ; 3. Thấp khớp, tạng khớp. Dùng 30-50g, dạng thuốc sắc.

Đơn thuốc - Viêm thận phù thũng : Râu mèo, Mã đề, Lưỡi rắn trắng, mỗi
vị 30g, sắc uống.

- Sỏi niệu đạo, bệnh đường tiết niệu : Râu mèo, Chó đỏ răng cưa, Thài lài,
mỗi vị 30g, sắc uống.

RẺ QUẠT

Rẻ quạt hay Xạ can (Belamcanda chinensis ŒL.) DƠ.) thuộc họ La dơn
(Iridaceae). _

Mô td : Cây thảo sống dai. Thân rễ
mọc bò. Thân nhỏ mang lá mọc thẳng
đúng, dài tới 1m. Lá hình ngọn giáo dài,
hơi có bẹ, mọc xen kẽ thành 2 vòng (lá xếp
2 dãy) ; gân lá song song. Cụm hoa có
cuống dài 20-40cm. Hoa có cuống, bao hoa
có 6 mảnh màu vàng cam có đốm tía. Quả
nang hình trúng, chứa nhiều hạt nhỏ
hình cầu, màu xanh đen, bóng.

Bộ phận dùng : Thân rễ (củ) có đốt
ngắn màu vàng nhạt hoặc vàng nâu, ruột
trắng, thơm, cứng.

Nơi sống uà thu hái : Oây mọc ở
Trung Quốc Nhật Báản, Việt Nam,
Phiippin, mọc hoang và được trồng ở
nhiều nơi làm cây cảnh và làm thuốc.
Trồng bằng nhánh của thân rễ vào đầu
mùa mưa. Thu hái thân rễ vào mùa thu
hay quanh năm. Dùng tươi (rửa sạch, giã.
với ít muối) hoặc rửa sạch phơi khô hay sấy khô, khi dùng ngâm nước vo gạo
1-2 ngày cho mềm, thái mỏng, phơi khô dùng dần.

Tính chốt uà tóc dụng : Trong thân rễ có glyeozit là belamcandin và
tectoridin, irisin và shekamin.

Rẻ quạt có vị đắng, tính mát, có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, tán huyết,

Hình 525 : Rẻ quạt
1. Càènh lá ; 2. Cụm hoa

H Công dụng : Thường dùng trị 1. Viêm họng sưng đau, ho nhiều đờm rãi,
kết đàm hạch ; 2. Sang độc sung đau, trong tai đau nhức, sung vú, tắc tỉia sữa;
3. Đại tiện không thông ; 4. Đau bụng khi thấy kinh. Dùng ngoài trị vết thương

459



--- Trang 479 ---
rắn cắn đấp vết thương và trị đau răng.

Cách dùng : Ngày dùng 5-10g, dạng thuốc sắc hoặc bột, làm viên ngậm,
uống. Dùng ngoài, giã tươi với ít muối, vắt lấy nước ngậm nuốt dần, bã
đấp tại chỗ đau.

Để chữa ho, viêm họng, có thể phối hợp với rễ Mạch môn, Húng chanh,
hoa Đu đủ đực đem giã nhỏ, hấp cơm, hoặc với rễ Cam thảo đất, rễ Đậu săng,
giã ngậm. -. '

Chú ý : Phụ nữ có thai không dùng.

A |
RIENG

Riềng, Riềng ấm, Cao lương khương (Alpinia oficinarum Hance) thuộc họ
Gừng (Zingiberaceae).

Mô tả : Cây thảo sống lâu, mọc thẳng
cao 1-1,5m. Thân rễ mọc bò ngang, chia
thành nhiều đốt không đều nhau, màu đỏ
nâu, phủ nhiều vẩy. Lá không cuống, có
bẹ hình mác, mọc thành 2 dãy. Hoa màu'
trắng, tập hợp thành chùm thưa ở ngọn.
Cánh môi to, có vân đỏ. Quả hình cầu, có
lông. Hạt có áo hạt.

Bộ phận dùng : Thân rẽ.

Nơi sống uà thu hói : Loài của Đông
Đông dương, mọc hoang và được trồng
lấy thân rễ làm gia vị và làm thuốc.
Trồng bằng đoạn thân rễ vào mùa xuân,
được 1 năm, có thể thu hoạch. Thu hái
thân rễ cuối mùa hè, chỉ chọn củ già, cắt
bỏ rễ con, rửa sạch, cắt thành từng đoạn
4-6cm, phơi khô hoặc đồ qua rồi mới phơi.

Tính chốt uà tác dụng : Thân rễ chứa
tỉnh dầu mà thành phần chủ yếu là xineol
và metyixinnamat. Còn có chất dầu vị cay
là galangol và các dẫn chất của flavon ở dạng tỉnh thể là galangin, alpinin và
kaempferin.

Riềng có vị cay thơm, tính ấm, có tác dụng lợi tiêu hóa, giảm đau, chống
lạnh. |

Công dụng : Thường dùng trị 1. Đau thượng vị, nôn mửa, tiêu hóa kém ;
2. Loét dạ dày và tá tràng, đau dạ dày mãn tính ; 3. Viêm dạ dày - ruột cấp ; 4.
Sốt rét có báng.

Dùng 3-10g, dạng thuốc sắc. Dùng ngoài giã cây tươi đắp.

Hình 526 : Riềng
1 Gốc cây ; 9. Ngọn cây mong
hoa

- 460



--- Trang 480 ---
Đơn thuốc - Đau thượng vị, loét tá tràng, đau dạ dày mãn “ính : Riềng,
hương phụ, mỗi vị 60g, tán nhỏ thành bột, luyện viên, ngày dùng 9g, chia 3 lần.

- Nôn mửa : Riềng, Bán Ìì£J., Gừng, mỗi vị 10g, sắc nước uống. Nếu nôn
mửa có đau bụng, dùng 8g riềng với 1 quả táo sắc nước uống 2-3 lần trong
ngày.

- Sất rét, kém tiêu hóa : Riềng tẩm dầu vừng sao 40g, Grừng `t<hô nướng
40g tán nhỏ, hòa mật MO làm hoàn thành viên bằng hạt ngô, dùng uống ngày
15-20 viên.

- Lang ben : Riềng giã nát ngâm rượu hoặc giấm bôi.

RIỀNG RỪNG

R1fang rừng (Alpinia conchigera Griff.) thuộc họ Gừng fflmg1beraceae).

Mô ta : Oây thảo cao khoảng 80cm. Lá
hình đải- ngọn giáo, nhọn hai đầu, có mũi
nhọn ở chóp, có lông ở trên gân chính, dài
17cm, rộng 8cm ;¡ bẹ lá có khía ; cuống lá có
cánh, rất ngắn. Chùy hoa ở ngọn, dài
l1lem ; lá bắc hình ống cao ð:7mm ; bông
nhỏ khoảng 1ð- 25. Hoa dài lcm, màu N
trắng hay da cam, tràng hoa có thùy trái NNN N . v IÃ
xoan, lõm, nhãn hay có lông rải rác và dễ NA Á
rụng ; cánh môi rất lõm rồi cuốn lại, có 3
thùy. Quả mọng hình cầu, đường kính
8mm, nâu đỏ khi khô. Hạt 3-5, vàng nâu, có
vị cay của hồ tiêu.

Bộ phận dùng : Thân rẽ.

Nơi sống uà thu hói : Oây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, thường gặp dưới
tán rừng ẩm, dựa suối vùng rừng Bảy
Núi. Thu hái thân rễ quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài
hệu nghiên cứau.

Công dụng : Thân rễ cũng ùrợc sử dụng như các loài riềng khác làm gia
vị, làm men rượu. Ở Cămpuchia, nó được dùng làm thuốc kích thích, trị ho,
làm ra mồ hôi và điều chỉnh sự xuất huyết tủ cung. Phối hợp với những
thuốc khác dùng uống trong chữa ho mãn tính, các bệnh đau gan với vàng da,
đau đầu, chóng mặt và viêm tử cung. Dùng ngoài đ chế thuốc đắp chữa bệnh
gan, đau dây thần kinh và thấp khớp.

Ở Malaixia, lá dùng riêng hoặc phối hợp với thân rễ được sử dụng rộng
Tãi làm thuốc chuyển máu. Hơ nóng lên dùng đắp khi bị đau thấp khớp, nước

À
Ä

Hình 527 : Riềng rùng
1. Thân rễ ; 2. Cụm hoa ; 3. Hoa

461



--- Trang 481 ---
hãm lá dùng để tắm rửa. Lá giã ra dùng đắp sau khi sinh đổ và xoa vào cơ thể
chống đau trong xương.

SA NHÂN

Sa nhân, Trúc sa (Amomum repens Sonn.) thuộc họ Gừng (Zingiberaceae).

Mô tdơ : Cây thảo có thân rễ mang vảy
và rễ phụ, tạo ra những thân khí sinh, loại
mang lá, loại mang hoa. Lá mọc so le, xếp
2 dãy, có bẹ dài, phiến trải ra, hình giáo
dài, có cuống ngắn, thon hẹp hai đầu.
Trục cụm hoa mảnh, trải ra trên mặt đất
ở gốc có vảy và có những lá bắc mọc so le,
ở gốc của những lá bắc này là những xim
ít hoa. Tràng hoa hình ống, có phiến chia 3
thùy thuôn và tù, màu lục nhạt hay trắng,
cánh môi dạng mo, hình thoi, trải ra, màu
trắng viền tía, tim tím nhiều hay ít. Quả
hình trứng - thuôn, có 3 ô. Hạt nhiều, xếp
sít nhau, màu đen, có nội nhũ bột.

Bộ phận dùng : Quả.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Đông
dương và Ấn Độ, mọc hoang ở triền núi
trên núi Cấm, huyện Tịnh Biên. Cũng HHlình 528 : Sa nhân
được trồng để lấy quả làm thuốc. 1. Dụng chung ; 2. Hoa ; 3. Qud ;

Thu hái quả lúc gần chín (mùa hè-thu) 4 Hạ:
bóc vỏ lấy khối hạt màu trắng đem phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Trong quả sa nhân có tiỉnh dầu mà thành phần
chính có D-campho, D-limonen, Phellandren, anpha-pinen, Paratoxy-etyl-xinamit.

Sa nhân có vị cay, mùi thơm, tính ấm, có tác dụng ôn trung, hành khí, chỉ
thống, khai vị, tiêu thực, an thai.

Công dụng : Thuờng dùng trị 1. Tỳ vị khí trệ, ăn khó tiêu ; 2. Đau bụng
lạnh đi tả, nôn ọe ; 3. Kiết ly thuộc hàn ; 4. Động thai ; õ. Suyễn.

Ngày dùng 3-6g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán. Thường phối hợp với các
vị thuốc khác.

Chú ý : Người âm hư nội nhiệt không dùng.

SẢ

Sả, Sả chanh, Cỏ sả (Cymbopogon citratus (DƠ.) Stapf thuộc họ Lúa
(Poaceae).

462



--- Trang 482 ---
EHEEEEGGGGOOODOOECSHHHN

Mô :d : Cò sống lâu năm, mọc thành
bụi, phân nhánh nhiều, cao khoảng 1,5m.
Thân rễ trắng hoặc hơi tím. Lá dài, hẹp,
mép hơi ráp. Cụm hoa gồm nhiều bông
nhỏ không cuống.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt
đới mọc hoang và được trồng làm gia vị
và làm thuốc. Thu hái cây quanh năm, rửa
sạch và phơi trong râm mát cho khô.

Tính chốt uà tác dụng : Trong sả có
1-2% tỉnh dầu mà thành phần chủ yếu là
xitral (65-85%), geraniol (40%). Tỉnh dầu có
màu vàng nhạt, thơm mùi chanh.

Sả có vị cay mùi thơm, tính ấm, có tác
dụng làm ấm bụng, giúp tiêu hóa, khỏi
nôn, thông khí, sát trùng, khử uế, tiêu
đờm, trấn kinh, tiêu viêm, giảm đau, trừ” Hình 529 : Sả
phong, thông kinh lạc. 1. Dạng chung ; 2. Hoa

Công dụng : Thường dùng chữa 1. Cảm sốt, ho, viêm phối ; 2. Đau bụng Íỉa
chảy, đầy hơi trướng bụng, nôn mửa, đau dạ dày ; 3. Thấp khớp, co cứng ; 4.
Kinh nguyệt không đều, phù thũng khi có mang. Ngày dùng 10- 15g hoặc một
lượng nhỏ tỉnh dầu.

Củ sả là loại thuốc bỗổ khí. Tỉnh dầu sả dùng khử mùi hôi tanh, xua ruồi
muỗi. ,

Đơn,. thuốc - Đau dạ đày : Dùng cây tươi 30-45g đun sôi uống.

- Đòn ngã tổn thương : Dùng 30-45g cây tươi, đun sôi trong nước thêm
rượu uống. |

- Thối miệng, hôi nách : Bột củ sả 10 phần, Phòn phi 1 phần, trộn đều,
luyện viên uống.

CU Ỗ
x`\`
N G S N

SÀI ĐẤT

Sài đất, Cúc nháp, Ngỗ núi, Húng trám (Wedelia chinensis (Obs.) Merr.)
thuộc họ Cúc (Asteraceae). -

Mô tỏ : Cây thảo sống dai, đúng thẳng hay mọc bò, cao tới 40em. Thân
màu xanh, có lông trắng. Lá mọc đối, hình bầu dục, có răng cưa to và nông, có
lông thô ở cả 2 mặt. Lá có 1 gân chính và 2 gân phụ xuất phát gần như từ một
điểm ở phía cuống lá, nổi rõ ở mặt dưới lá. Hoa màu vàng tươi, xếp thành
q đầu ở nách lá hoặc ở ngọn cành. Quả bế nhỏ, không có lông. Cây ra hoa vào
: mùa hè.

463



--- Trang 483 ---
Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã lai, mọc hoang và thường
được trồng làm thuốc. Trồng nơi đất tốt,
hơi ẩm. Chọn những đoạn thân có rễ đem
vùi 2-3cm xuống đất. Sau một tháng có
thể thu hoạch, cắt lấy cây, tưới nước,
bón phân, thì sau 1/2 tháng lại thu hoạch
đợt nữa. Thu hái cây gần như quanh năm,
chủ yếu vào hè thu, lúc cây đang ra hoa,
mang về rửa sạch, dùng tươi hay phơi
khô.

Tính chốt uà tác dụng : Trong lá có
chất Wedelolacton, vừa là một flavonoit,
vừa là một cumarin. Còn có tỉnh dầu và
muối vô cơ. Hoạt chất chính chưa xác
định rõ. -

Sài đất có vị hơi đắng, hơi mặn, tính Hình ð30 : Sài đất
mát, có tác dụng thanh nhiệt, giải độc tiêu 1. Toàn cây ;2. Hoa
viêm, làm long đờm, chống ho.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Dự phòng bệnh sởi ; 2. Cảm cúm, số mũi ;
3. Bạch hầu, viêm hầu, viêm amidan ; 4. Viêm khí quản, viêm phối nhẹ, ho gà,
ho ra máu ; 5. Huyết áp cao. Dùng 15-30g, dạng thuốc sắc.

Dùng ngoài chữa đỉnh nhọt, ghẻ lở, rôm sẩy, bắp chuối, sưng vú, sưng.

tấy ngoài da. Lấy một lượng cây tươi cần thiết giã đắp, lấy nước rửa hay

Đơn thuốc - Dự phòng sởi hoặc bạch hầu : Dùng 15-30g cây khô, dạng
thuốc sắc. Liên tục trong 3 ngày.

- Bệnh ban độc, ban trái trẻ em, thường biểu hiện sốt nhức đầu, sốt về
chiều, vồ đêm, sốt xuất huyết (Kinh nghiệm của An Giang) :

Sài đất 6g, Trùn hỗ (chế) 3 con, Cỏ mực 4g, Nhãn lồng 4g, Bạc hà 4g,
Thạch cao %.

Đỗ 600m] nước, sắc còn 200m]. Chia làm 3 lằn uống trong ngày. Khi trẻ
khát nước, kết hợp uống với chanh đường tùy thích.

SAM ĐÁ

Sam đá, Mằm đá, Tai đá, Thỗ yên hoa (Pellionia repens (Lour.) Merr.) thuộc
họ Gai (Urticaceae).

Mô tỏ : Cây thảo nhỏ, mọc bò trên đá hay cây mục, bám rễ ở các mấu. Lá
hình trái xoan nhọn, gốc hình tim lệch, chóp nhọn, mặt dưới nhãn hay hơi có

464



--- Trang 484 ---
l. Rau má lá rau muồng - Emilia sonchifolia DC. (Tr. 446) 2.Sen -
Nelumbo nucifera Gaertn. (Tr. 477) 3. Sông đời - Kalanchoe pinnata
(Lam.) Pers. (Tr. 484) 4. Súng - Nymphaea nouchali Burm.f. (Tr. 489)



--- Trang 485 ---
V : "Ò . ƒ Iâ Ị
l. Tai tượng xanh - Acalypha indica L. (Tr. 492) 2. Táo ta - ZIizyphus
maurinana Lam, (Tr. 495) 3. Tắc kè đá - Drynaria bonini Christ (Tr. yy
497) 4. Thạch xương bổ - Acorus gramineus Soland. {Tr. 500)



--- Trang 486 ---
lông, mép nguyên hay có răng ; gân gốc 4 ;
cuống lá có lông ; lá kèm dạng vảy, tồn tại
lâu. Cụm hoa ở nách lá, hoa đực xếp
thành xim thưa, hoa cái xếp thành xim dày

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Đông
dương, mọc hoang trên đá, gặp ở điện
Phước Quả, núi Tô, huyện Tri Tôn. Thu
hái cây quanh năm, rửa sạch, đồ, dùng

tươi hay phơi khô dùng dần.

Tính chất uà tác dụng : Sam đá có vị
ngọt, hơi chát, tính mát, có tác dụng thanh

nhiệt, lợi thấp.

Công dụng : Thường dùng chữa 1.
Viêm gan cấp và mãn tính ; 2. Thần kinh

suy nhược ; 3. Viêm da dị ứng ; 4. Loét chỉ

dưới, đình nhọt.

tươi sắc uống.

Hình 531 : Sam đá
Dùng 16-24g cây khô, hoặc 30-60 cây 1. Cành meng hoa uà chỉ tiết lá ;

2. Hoa

Dùng ngoài, lấy cây tươi giã nát rịt đắp, và nấu nước rửa.

ÿ ( EANA⁄]
A U⁄

E K
K

Hình 532 : Sao đen
Cònh mang hoa

OTAGO-30

SAO ĐEN

Sao đen (Hopea odorata Roxb.) thuộc
họ Sao dầu (Dipterocarpaceae).

Mô tả : Cây gỗ lớn có thân cao suôn
thẳng từ 20 đến 30m, có những lần nứt
dọc theo thớ, màu đen. Lá gắn như không
cuống, hình trái xoan thuôn hay trái xoan
ngọn giáo, nhọn-tù, dài 6-17cm, rộng
3-9cm, mặt trên láng và xanh bóng, mặt
dưới mịn, gân chính rõ với 7-10 cặp gân
phụ. Hoa nhỏ, mọc thành chùm màu
trắng, có mùi thơm nhẹ. Quả có 2 cánh
lớn dài ð-6cm, do 2 thùy của đài hoa cùng
lớn lên. Vỏ quả dai và mỏng, lúc chín có
màu nâu.

Bộ phận dùng : Vỏ cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền

465



--- Trang 487 ---
Mã Lai, mọc hoang ở điện Bồng Lai, núi Tô, huyện Tri Tôn. Cũng thường
được trồng làm cây bóng mát.

Thu hái vỏ cây quanh năm. Cạo bỏ lớp ngoài, rửa sạch, thái nhỏ, phơi
khô.

Tính chất uà tác dụng : Sao đen cho một chất nhựa có màu sắc thay đổi
từ vàng nhạt đến vàng đỏ hoặc nâu sẫẵm. Thành phần chủ yếu là các axit
damarolic và các damaresen anpha và beta. Mặt trong của vỏ cây hay cành lớn
còn chứa một tỷ lệ tanin cao (14,67% của trọng lượng khô).

Vỏ sao đen có vị chát, có tác dụng làm săn đa.

Công dụng : Người ta thường dùng vỏ sao đen thay vỏ chay để ăn trầu.

Vỏ sao dùng chữa viêm lợi, áp xe lợi và trị sâu răng. Nó làm cho lợi răng
chắc lại, làm cho răng chậm rụng.

. Cách dùng : Có thể dùng vỏ khô ngâm rượu hoặc sắc nước đặc để ngậm.

- Ngâm rượu : Lấy vỏ sao cạo sạch lớp ngoài, cho vào rượu thường
(30-409. Sau vài giờ, ta được dịch chiết màu nâu đen hơi đỏ, ngả sang màu
sôcôla. Dùng rượu này súc miệng ngày 3 lần, mỗi lần 3 lượt liền, ngậm rồi
nhổ nước đi.

- Sắc nước : Lấy ð0g vỏ thêm 300ml nước cho vào đun sôi, giữ sôi trong
15 phút.

Dùng nước sắc súc miệng, ngậm trong 10-15 phút. Ngày làm 2-3 làn, dùng
liền trong .3-4 ngày.

ø

SẴN

Sắn, Khoai mì, Củ mì (Manihot
esculenta Crantz) thuộc họ Thầu dầu
(Euphorbiaceae).

„ Mô tả : Cây bụi sống lâu, cao trung
bình 1,8m, có khi tới 3m. Thân tròn, mọc
thẳng, phân 2-3 cành ở ngọn. RÃ phình to
thành củ nạc chứa nhiều chất bột. Lá xẻ
thùy chân vịt thành 5-9 thùy hình ngọn
giáo, có màu sắc thay đổi tùy giống trồng.
Hoa đơn tính, mọc thành chùm. Quả hình
cầu, lúc chín tách ra thành 6 mảnh.

.„ ĐBộ phận dùng : Lá, vỏ thân.

Nơi sống uà thưu hái : Gốc ờ Mỹ châu
nhiệt đới, được trồng rộng rãi để lấy củ Hình 533 : Sắn
làm lương thực và lấy lá làm rau ăn. Có 7 Ngọn cây mang hoa ; 2. Hoa
thể thu hái lá, vỏ thân quanh năm, thường . dực ; 3. Hoa cái
dùng tươi. -.

466



--- Trang 488 ---
Tính chất uà tóc dụng : Trong củ sắn tươi, có một độc tố ở dạng glycozit,
dưới tác dụng của dịch vị và men tiêu hóa, sẽ bị phân hủy và giải phóng ra axit
cyanhydriíc là chất độc đối với người. Bột sắn có một tỷ lệ lớn tỉnh bột,
nhưng thiếu protein và muối, và hầu như không có vitamin. Ngoài ra, còn có
một chất có tính sát trùng. Lá và quả lại chứa nhiều protein.

Công dụng : Dân gian thường dùng lá sắn đắp trị mụn nhọt. Vỏ lụa của
thân cây dùng đắp bó gãy xương.

SĂN DÂY

Sắn dây, Sắn cơm, Cát căn (Pueraria thomsonii Benth.) thuộc họ Đậu
(Fabaceae).

Mô ta : Dây leo dài tới 10m, có khi bò
lan mặt đất. Rễ phình to thành củ nạc f
chứa nhiều tỉnh bột. Cành non có lông > A
vàng. Lá kép gồm 3 lá chết to, mềm, có È
mép nguyên hay phân ra 2-3 thùy rố rệt, có
lông nằm rạp cả hai mặt. Chùm hoa ở
nách lá, dài 10-40cm. Hoa to, màu tím, rấy
thơm. Quá đậu dài 9-19cm, rộng 10m, có
lông.

Bộ phận dùng : : Rễ củ (Cát căn) và lá.

Nơi sống mz thu hói : Cây phân bố ở
Trung Quốc, Ấn Độ, Lào và Việt Nảm.
Mọc hoang ở rừng và cũng thường được
trồng để lấy củ ăn và để làm thuốc.

Tử tháng 10 đến tháng 3, tháng 4
năm sau, người ta đào củ và và dùng dây
trồng luôn. Củ đào lên rửa sạch, bỏ lớp vỏ
bên ngoài cắt từng khúc dài 10-15cm, củ
to thì bổ dọc, phơi hay sấy, kết hợp 'với
xông lưu huỳnh cho đến khô. Muốn chế bột sắn thì giã nhỏ, hòa nước, gạn
lấy tỉnh bột, lọc đi lọc lại nhiều lần, phơi khô. Lá dùng tươi, có thể thu hái
quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Trong củ sắn dây, có 12- 15% tỉnh bột (củ tươi)
đến 40% (củ khô), các chất saponozit và một flavonozit là puerarin. Trong dây
và lá khô ceó các thành phần sau tính theo % : protein 16,3, lipit 1,8, gluxit 31,1,
xenluloza 31,3, và nhiều axit amin, đáng chú ý là axit asparaginic, axit
glutamic, prolin, lơxin.

Theo Y học cỗ truyền, Cát căn có vị ngọt, tính bình, có tác dụng giải biểu,
thanh nhiệt, giải khát, sinh tân dịch.

Hình 534 : Sắn dây
1. Cành lá ; 2. Cụm hoa ; 3. Củ

467



--- Trang 489 ---
Công dụng : Được dùng chữa cảm mạo phát nóng không ra mồ hôi, miệng
khô, họng khát hoặc là cảm sốt đau các cơ bắp. Còn dùng trị đi ly ra máu, ban
sởi mới phát, mụn nhọt. Bột sắn dây được dùng để uống cho mát, giải nhiệt
hoặc dùng trong việc chế thuốc viên vì nó có tính chất giúp cho viên thuốc dính
đồng thời lại dể tã ra để thuốc chóng tác dụng. Lá sắn dây dùng chữa rắn
cắn. :

Cách dùng : Cát căn thái lát phơi khô rang vàng, ngày dùng 8-20g sắc nước
uống. Cũng dùng gha nước uống thay trà. Bột sắn pha nước nguội uống giải
nhiệt, giải khát, giải độc. Ló thường dùng tươi giã nát vắt nước uống bã đắp
trị rắn cắn.

SĂNG MÃ

Săng mã hay Chăng mã (Carallia brachiata (Lour.) Merr.) thuộc họ Đước
(Rhizophoraceae). : -

Mô tỏ : Cây gỗ có thổ cao tới 20-25cm.
Lá rất thay đổi, hình trái xoan hay trái
xoan ngược, tù hay có góc ở gốc, tròn Ở
chóp, có mũi nhọn hay không, có khi lõm,
dài @-11cm, rộng 2,5-6cm, nguyên hay khía
răng, bóng, có gân lồi ở dưới. Hoa không
cuống, nhiều, rất rậm, màu vàng sáng
hay trắng, có cuống bằng cuống lá hay
dài hơn. Quả hình cầu, đường kính 3-
5mm, màu đỏ, chứa 1 hạt.

Độ phận dùng : Vỏ cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Mã Lai - Châu Đại dương mọc phổ biến
trong các quầằn hệ gần sông nước ngọt và
nước mặn, rừng rậm đồng bằng và
miền núi, rừng thưa. Cây mọc khỏe.
Rụng lá vào mùa khô 12-1), hoa nở tháng
2-3 và có quả mọng chín tháng 4-5. Hình 586 : Săng mã ,

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài 1. Ngọn cành mang hoa ; 2. Quả
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Quả ăn được. Vỏ dùng chữa ghẻ. Ở Ấn Độ, người ta dùng vỏ
chữa bệnh aptơ, viêm hầu, viêm họng.

SÂM BỐ CHÍNH

Sâm bố chính, Bố chính sâm, Thổ hào sâm (Abelmoschus sagittifolius

- 468



--- Trang 490 ---
(Kurz) Merr. = Hibiscus sagittifoliug Kurz)
thuộc họ Bông (Malvaceae).

Mô tởỏ : Cây thảo cao 0,30-1m. Rễ mập
thành củ to bảng ngón tay cái màu vàng
nhạt. Lả mọc so le, có cuống dài. Lá ở gốc
hình bầu dục không xỏ. Lá giữa và lá
ngọn xẻ 5 thùy hình dải, cuống lá ngắn
hơn phiến, có lông. Hoa màu hồng hay nâu
đỏ, có pha ft màu vàng, mọc riêng lẻ ở nách
lá. Quả hình trứng nhọn, có õ mảnh vỏ,
phủ lông ở cả mặt trong lẫn mặt ngoài.
Hạt hình thận, màu nâu.

Cây ra hoa vào thang 6, tháng 7.

Bộ phộn dùng : Rễ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Đông
dưong, mọc hoang và cũng được trồng làm
thuốc. Thu hái rễ vào mùa thu-đông, ngâm —SX
nước vo gạo, đồ chín rồi phơi khô. Iỉìl'Ễ² ðõ36 : Sâm bộ chính

Tính chốt uờ tác dụng : Sâm bố chính Ễ,` g'"h mạng hos quả ;3. 14 ;3.
có vị ngọt nhạt, có chất nhầy, tính bình, Ứ
có tác dụng bổ mát, nhuận phế, dưỡng tâm, sinh tân dịch. Sao với gạo thì tính

ấm bổ tỳ vị, giúp tiêu hóa, thêm mạnh sức.
v, Công dụng : Trước đây, Hải Thượng Lăn ông dùng rễ Sam bố chính phối
: "hợp với các thuốc khác để chữa bệnh ho, sốt nóng, gầy mòn.

Hiện nay, nhiều người dùng nó làm thuốc bổ, thông tiểu tiện, điều kinh,
chữa được bệnh sốt, bệnh phổi và bạch đới. Dùng ngoài lấy lá và hoa xát
chữa ghẻ ngứa. '

Ngày dùng 6-12g sắc uống, ngâm rượu hoặc tán bột uống.

Đơn thuốc - Bồ khí huyết : Sâm bố chính 30g, Hồi đầu 12g, Hoài Sơn,
Đương quy, Ý dĩ sao, đều 1ð5g, sấy khô, tán bột làm viên với mật ong hay
mạch nha, uống mỗi ngày 15-20g.

- Người suy nhược gầy yếu, khô khát, táo bón, đái són : Sâm bố chính
nấu thành caơ, hòa với sữa người hay cao ban long uống.

- Bạch đới : Rễ sâm bố chính giã nhỏ và nấu với gạo nếp ăn.

SÂM ĐẠI HÀNH

Sâm đại hành, Tỏôi lào, Hành lào, Hành đỏ (Eleutherine subaphylla Gagnep.)
thuộc họ La dơn (Iridaceae). .

Mô :td : Cây thảo cao 20-30cm. Thân hành (thường gọi là củ) giống củ hành
nhưng dài hơn, có vảy màu đỏ nâu. Lá hình giáo dài, gân lá song song. Hoa

469



--- Trang 491 ---
trắng mọc thành chùm. Quả nang, chứa
nhiều hạt.

Bộ phận dùng : GCủ (tức là thân
hành).

Nơi sống uà thu hái : Loài đặc hữu
của Đông Đông dương, mọc hoang và
thường được trồng lấy củ làm thuốc. Có
thể đào lấy củ sau khi trồng 1 năm trở
lên. Nếu chưa dùng ngay thì tách ra từng
củ, rũ sạch đất, để nguyên cả rễ và lớp
vỏ khô ở ngoài, cắt bỏ phần thân lá, để
trong cát ấm hay chỗ mát cho củ lâu khô
(chỉ đổ dược vài tháng). Nếu dùng ngay thì
rửa sạch, thái mỏng, phơi khô, tán bộ
hoặc để nguyên miếng. ì

Tính chốt uà tác dụng : Nguời ta đã
tìm thấy 4 chất trong củ là Eleutherin,
Isoeleutherin, Eleutherola và một hoạt ỌNHlình 637 : Sâm đại hành
chất khác chưa xác định. Chúng đều có 1 Dẹng chung ; 2. Củ
tác dụng kháng sinh với chủng Staphylococcus aureus.

Theo Y học cổ truyền, Sâm đại hành có vị ngọt nhạt, tính hơi ấm, có tác
dụng tư- âm, đưỡng huyết, chỉ huyết sinh cơ, chỉ khái.

Công dụng : Thường dùng trị thiếu máu, vàng da, hoa mắt, choáng váng
nhức đầu, mệt mỏi, băng huyết, ho ra máu, thương tích lưu huyết, ho, ho lao,
ho gà, viêm họng cấp và mãn, tê bại do thiếu dinh dưỡng, đinh nhọt, viêm đa,
lở ngứa, chốc đầu trẻ em, tổ đỉa, vẫy nến.

Ngày dùng 4-12g, dạng thuốc sắc hay thuốc hãm. Dùng ngoài, giã đắp.

Cách dùng : Sâm đại hành thường được dùng ngâm rượu uống làm thuốc
bổ, trị xanh xao, thiếu máu. Nấu thành cao đặc rồi luyện viên uống sát trùng,
chữa chàm, chốc và bệnh ngoài da. Bên ngoài, đùng thuốc mỡ Sâm đại hành
10% hoặc cồn Sâm đại hành 20% để bôi. Sâm đại hành đã phơi khô, sao qua,
hãm uống làm thuốc an thằn, gây ngủ. Bột sâm đại hành dùng cầm máu, dùng
uống trong trị ho, ho lao. Thường phối hợp với Rồ quạt làm thuốc trị ho,
viêm họng.

ˆ . Ầ
SAM ĐAT
Sâm đất, Sâm nam, Sâm rùng, Sâm quy bầu (Boerhaavia repens L.) thuộc
họ Hoa phần (Nyctaginaceae).
Mô töỏ : Gỏ nằm rồi đứng, sống dai. Rễ mập, hình thoi. Thân mọc tỏa ra
sát đất, màu đỏ nhạt. Lá mọc đối, có cuống, phiến xoan tròn dài hay hình bánh

470



--- Trang 492 ---
bò, mép lượn sóng, mặt dưới có nhiều
lông màu trắng lục. Cụm hoa chùm mang
xim ba hoa không cuống. Các nhánh hoa có
nhiều lông trĩn dính vào quần áo. Hoa
màu đỏ tía, có 1-2 nhị. Quả hình trụ,
phồng ở đầu, có lông dính. Ra hoa kết
quả quanh năm, chủ yếu tháng 4-6.

Bộ phận dùng : Rễ và lá.

Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt
đới, mọc hoang khắp nơi, ở vườn, sân,
bờ đường, bãi cỏ.. Thu hái rễ, lá quanh
năm. Đào rễ (tốt nhất vào mùa thu) về
rửa sạch, phơi hay sấy khô.

Tính chốt uà tác dụng : Trong rễ có
một chất thơm, tỉnh bột, chất gôm, một
chất dầu bay hơi, kali nitrat. Nguời ta
cũng đã chiết được tropg cây một ancaloit
có tỉnh thể gọi là punarnavin. Về tác Ẻ_mg_ ˆ Hình 538 : Sâm đất
dược lý, cây được nghiên cứu nhiều Ở ;¡ Cạanh hoa ;2. Rễ củ ;3. Hoa ;4.
An Độ. Rê có tác dụng làm tăng lượng . Qud
nước tiểu, nhưng với liều cao, có thể gây
nôn mửa và làm ra nhiều mồ hôi. Nó tác dụng vào hệ thần kinh như một tác
nhân chống eo giật. Còn trong Y học cổ truyền của nước ta, Sâm đất được
xem như có tác dụng trù- thấp, hoạt huyết, giải độc.

Công dụng : Thường dùng làm thuốc thông tiểu và nhuận tràng dùng
trong các bệnh thủy thũng, phù toàn thân, táo bón thường xuyên, các bệnh về
gan và lá lách. Còn dùng chữa ho, làm long đờm. Có nơi dùng nó làm thuốc gây
nôn. Lá trị sang độc.

Cách dùng : Hàng ngày dùng 10-15g dạng thuốc sắc hay thuốc hãm. Có
thể tán bột uống. Có thể pha uống như: pha trà (10g trong 1 lít nước sôi). Nếu
pha rượu thì chỉ dùng liều 2-5g bột rễ trong 1 ngày.

ˆ \
SAM HONG

Sâm hồng hay N'ì1o rừng (Ampelocissus martini Planch.) thuộc họ Nho
(Vitaceae).

Mô tö : Dây leo 7-8m, có thể tới 20m, có củ màu đỏ. Nhánh đây lông, có
tuyến nâu, vòi chẻ hai, đối diện với lá. Lá có 3-5 thùy, khía sâu, đầy lông ở
mặt dưới, mép có răng. Cụm hoa đối diện với lá, có vòi ở gốc, nhiều hoa, dài
và rộng khoảng 7cm, có lông đen. Hoa không cuống, màu vàng xanh, cánh hoa
mau rụng. Quả mọng màu đỏ, to 8-10mm. Hạt 3-5, hình bầu dục rộng, lõm ở
đỉnh.

471



--- Trang 493 ---
Bộ phộn dùng : Củ.

Nơi sống uà thu hái : Đặc hữu của
Đông dương, mọc hoang ở trong rừng núi
Cấm, thường leo lên các cây bụi và cây gỗ
ven rừng. Thu hoạch củ quanh năm, rửa
sạch, thái lát, phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Chùm quả có khi dài tới
40cm, rộng gần như thế và cân nặng 4kg.
Quả có vỏ dày, cho khoảng 80% dịch ít
ngọt, ít chua và vị trung tính. Quả chua,
khi chưa thật chín, dùng ăn chấm với
muối. Có thể chế rượu chát.

Ở Cămpuchia, cây này khá phổ biến.
Người ta thu hoạch củ dùng luộc ăn. Củ
không có mùi vị gì đặc biệt. Ở vùng núi

Cấm, nhân dân thường dùng củ nấu'

nước uống cho mát, và cho là bổ. Do màu
sắc của củ và do tác dụng này mà có tên
gọi dân gian như trên.

ˆ 4
SAM THOÔ CAO LÝ

Sâm thổ cao ly hay Thổ nhân sâm
(Talinum patens (L.) Willd.) thuộc họ Rau
sam (Portulacaceae).

Mô tỎ : Cây thảo mọc đứng cao tới
0,60m, hoàn toàn nhãằn, phân nhánh nhiều
ở dưới. Lá mọc so le, hình trái xoan thuôn
hay hình trứng ngược, thót lại ở gốc
thành cuống rất ngắn, dài 5-7cm, rộng
2,5-3,5cm ; phiến lá dày, hơi mập, bóng cả
hai mặt, mép lá hầu như lượn sóng. Hoa
nhỏ, màu hồng, xếp thành chùm thưa ở

ngọn thân và các nhánh, dài khoảng 30cm..

Quả nhỏ, khi chín có màu đỏ nâu hay xám
tro. Hạt rất nhỏ, dẹt, màu đen nhánh.

Bộ phận dùng : Rễ và lá.

"Nơi sống uà thụ hái : Gốc ờ Mỹ châu

479

L

Hình 539 : Sâm hồng
1. Ló;2. Chùm quế ; 3. Đoạn dây

Hình 540 : Sâm thỗ cao ly
1. Gốc cây ; 2. Cụm hoa ; 3. Hoa ;
4. Quơd ; ð. Cử



--- Trang 494 ---
nhiệt đới, đượt trồng ở nhiều nơi. Trồng bằng hạt hoặc bảng mấu rễ. Sau
một năm đã có thể thu hoạch rễ củ. Đào về, rửa sạch, cắt bỏ rễ con. Lúc mới
đào, rễ có màu hồng đẹp. Đem phơi hay sấy khô và đỗ lâu sẽ có màu đen xám.
Khi dùng, thái mỏng, tắm nước gừng hoặc nước đường, đồ chín. Lá thu hái
quanh năm, thường dùng tươi. ! _

Tính chất uà tác dụng : Trong rễỗ cây có dẫn xuất phenolic.

Sâm thổ cao ly có vị ngọt địu, làm mạnh phổi.

Công dụng : Thường dùng chữa 1. Suy nhược, ốm yếu, đỗ mồ hôi ; 2. Ho;
3. la chảy ¡ 4. Đái dầm ; 5. Kinh nguyệt không đều ; 6. Thiếu sữa.

Liều dùng 30-60g, dạng thuốc sắc.

Dùng ngoài trị mụn nhọt, giã lá tươi đắp.

Chú ý : Lá có thể dùng làm rau ăn như r*au sam, rau mồng tơi, làm thuốc
giải nhiệt giúp tiêu hóa. Cẳn đồ chín rễ trước khi phơi và dùng, vì dùng rễ
tươi dễ sinh ỉa chảy..

À
SAM

Sầm, đSầm ngọt (Memecylon edule ØNoxb) thuộc họ Mua
(Melastomataceae).

Mô tẻ : Cây nhỡ hay cây gỗ nhỏ nhãn,
cao cỡ 10m. Nhánh tròn. Lá có cuống, hình
trái xơan, trái xoan- bầu dục, có góc hay
gần tròn ở gốc, nhọn tù hay có mũi nhọn
ở chóp, dài 3-5cm, rộng 1,5-6em, dai, có gân
giữa nối rõ ; cuống lá dài 0,5-3em. Hoa
trắng, hồng, xanh lơ hay tím, thành xim
dạng tán ở nách lá, dài 1- 2,5cm. Quả hình
“cầu, đường kính 7-8mm, mang đài hoa
tồn tại và thắt lại ở gốc của đài.

Có thứ Sầm núi (Memecylon edule
Roxb. var. scutellata C.B. Clarke) là cây gỗ
nhỏ có lá dài tới 10-15cm, chóp tù hay tròn,
nhăn nhíu lại khi khô, có hoa tím xanh hay
trắng và quả tím đậm, cũng thường gặp.

Bộ phận dùng : Võ thân, 1á.

Nơi sống uà thu hói : Loài của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, thường gặp trên đất
hơi m của núi đá vùng rừng Bảy Núi. -

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu. Chỉ mới biết lá có vị
se và đắng, có tác dụng tiêu độc.

Hình õ41 : Sằm
1. Cành hoa ; 2. Hoa ; 3. Quơ

473



--- Trang 495 ---
Công dụng : Quả sầằm và sầm núi đều ăn được.
Ở Ấn Độ, người ta đã sử dụng lá từ lâu để sắc uống trị bệnh lậu và
bệnh bạch đới. Còn dùng lá chế loại thuốc xức rửa mắt để trị bệnh viêm kết

mạc.

Ta thường dùng vỏ thân và lá. Vỏ dùng chữa sốt, sốt rét. Lá dùng chữa

~ ¬
rắn cần và chữa đau mắt.

Đơn thuốc - Sốt, Sốt rét : Vỏ cây sằm phơi khô 6-12g sắc uống.
- Rắn cắn : Lá sằm tươi giã, thêm nước, gạn uống, lấy bã đắp.
- Đau mắt : Lá khô hãm lấy nước dùng rửa.

SÂU ĐÂU

Sầu đâu (t\z.f.1<ì11~z:tchtsz=z indica Juss.f.) thuộc họ )ỉoz1n (Meliaceae).

Mô tỏ : Cây gỗ cao 10- lõcm Lá mọc so
le, dài 20- 30cm, mọt~, lần kép gồm 6-15 đôi
lá chét mọc đối, nhãn, hình ngọn giáo với
gốc không cân đối, mép có răng tù. Chùy
-hoa ở nách lá và ngắn hơn lá, gồm nhiều
xim nhỏ. Hoa thơm, màu trắng, cao ð-6mm
; đài có lông, nhị 10, đầu nhụy phình lên
với 3 gai và một vòng lông. Quả hạch màu
đỏ, dài 2cm, có một vỏ.cúng dễ vỡ và một
hạt hóa gỗ ; thịt quả khi chín màu đen.

Bộ phận dùng : Vò thân, vỏ tẽ, lá,
hoa, hạt.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang và cũng
thường được trồng. Gỗ ít bị sâu bệnh vì
rất đắng. Thu hái các bộ phận của cây
quanh năm. Vào tháng 2-3, có lá non và hoa.

Tính chất uà tác dụng : Tất cả các bộ
phận của cây chứa một chất nhựa rất
đắng là azadirin hay margosin. Trong hạt

q;
\
,/-.-""`. I.

\ ồ .

Hình 542 : Sầu đâu
1. Cành hoø ;2. Quả

có một hoạt chất là nimbidin ; hạt chín vừa màu vàng nhạt chứa 24% là chất
dầu màu đen đen gồm chủ yếu là các glyxerit và chỉ có 2% là chất đắng. Lá
làm tan sung, kích thích, tiêu độc, sát trùng. Hoa cũng như lá có tính chất kích
thích, bổ, lợi tiêu hóa, lọc máu. Vỏ rễ làm se, bỏ và hạ nhiệt. Vỏ thân (phần

trong màu vàng) kháng sinh, sát trùng.

Công dụng : Dầu hạt dùng trị giun, trị vết thuơng và trị ghẻ, bệnh ngoài
da. Lá dùng trị dụng giập và bong gân, trị đau các cơ, trị mụn nhọt và trừ sâu -
mọt, rắn cắn. Vỏ rễ dùng trị sốt rét nhưng hiệu quả không cao. Vỏ thân dùng

474



--- Trang 496 ---
trị sốt rét, sốt rét vàng da và làm thuốc lọc máu. Vỏ thân, hoặc lá, hoa, thân
non nấu đặc rửa các vết thương, vết loét.

Cụ Việt Cúc viết như sau : Sầu đâu hàn, mát can, thông tiểu tiện, sát
trùng, chữa ghẻ lở phong cùi.

Sầu đâu đắng mát, sát sôn trùng,

Đau bụng, cam sài, ghê tứ' tung,

Giải độc phong cùi, đau sán khí,

Khai bàng quang uất, tiểu không thông.

Cách dùng : ĐỀ trị sốt rét cơn, dùng vỏ thân giã giập 100g và 1000ml
nước, đun còn một nửa. Dùng liều 30-60g đối với người lớn, 10-20g đối với
trẻ em. Bột vỏ dùng với liều 0,30-0,60. Tiện lợi hơn là dùng cồn thuốc : 200g
vỏ, 500m] rượu 90° ngâm trong 8 ngày rồi cho thêôm nước cất nhiều gấp đôi
vào ; hàng ngày dùng 1-2 thìa cà phê, trẻ em 1 thìa, liên tục trong 1 tuần làm
thuốc lọc máu. Lá dùng dưới dạng cồn thuốc hay dầu thuốc. Để dùng xoa
bóp, lấy 100g lá tươi giã giập cho vào 1 ]ít cồn công nghiệp, hoặc 500m] cồn
90°, ngâm trong 10 ngày. Loại thứ 2, nếu cho thêm nước vào, có thể dùng
uống khai vị, mỗi lần 1/2 thìa con.

Đề xoa bóp đau nhức và trị bệnh ngoài da, dùng 100g lá ngâm vào 100g
cồn 90° trong 24 giờ, rồi thêm 100g dầu dừa, chưng cách thủy trong 3 giờ, ta
được dầu màu xanh lục. .

Đơn thuốc trị rắn rết cắn và cá trê đâm ở An Giang : Dùng lá Sầu đâu 1
nắm, đổ vào một chút muối quết cho nhử, thêm vào chút nước, vắt lấy nước
cho bệnh nhân uống, xác đấp trên vết thương, giây lát hết nhức.

SÂU ĐÂU CÚT CHUỘT

Sầu đâu cứt chuột, Sầu đâu rừng, Xoan rùng, Khổ sâm nam (Brucea
Javanica (L.) Merr.) thuộc họ Thanh thất (Simaroubaceae). '

Mô tởỏ : Cây nhỏ cao 1-3m. Thân mềm, có lông. Lá kép lông chim lẻ, mọc so
le, mép khía răng, hai mặt có lông mềm, nhất là ở mặt dưới. Hoa đơn tính,
khác gốc, mọc thành chùm xim. Quả hình bầu dục, màu đen. Hạt hình trúng,
màu nâu đen.

Bộ phận dùng : Quả, hạt, có khi dùng cả thân, cành.

Nơi sống uà thu hái : Cây mọc hoang ở vùng đồi núi, gặp nhiều ở núi
Cấm, núi Ngang, huyện Tịnh Biên. Thu hái quả vào mùa hò-thu, bóc vỏ, lấy
hạt, phơi khô. :

Tính chốt uà tóc dụng : Trong các bộ phận của cây đều có chất đắng.
Trong cây có chất brucamarin, trong hạt có chất dầu, tanin, một glycozit là
cosamin và một ancaloit là yatamin.

Cụ Nguyễn An Cư viết về tính vị của Cây cứt chuột như sau : Thoái
nhiệt, tiêu thực, sáp trường chỉ tả, làm tróc rêu đen, sát độc trùng, lợi đờm hạ

475



--- Trang 497 ---
khí, trừ nôn ọe, tán phong tà, giải ôn
ngược tức sốt rét rừng.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Ly
amip ; 2 Sốt rét ; 3. Trĩ ¡ 4. Trùng roi và
giun đũa. Dùng 10-15 hạt, lấy long não bao
lại, hoặc đặt vào capsule mà nuốt hoặc có
thể ép hết dầu, tán bột làm 'viên, người
lớn uống mỗi lần lg, ngày uống 2-3g.
Dùng ngoài trị mụn cóc, chai chân. Lá giã
ra dùng trị giòi và bọ gậy.

Đơn thuốc - Ly amip : Dùng 10-15 hạt
chia 3 lằn trong ngày, liên tục 3-4 ngày tới
1 tuần lễ. Khi dùng, giã nát, ép vào giấy
bản cho bớt dầu, rồi mới uống, khởi bị
nôn.

Chú ý : Không nên dùng cho phụ nữ
có mang và trẻ nhỏ.

'SÀU RIÊNG

Sầu riêng (Durio zibethinus DOC.)
thuộc họ Gạo (Bombacaceae).

Mô tả : Cây gỗ lớn 15-20m. Lá đơn,
mọc so ]e, phiến lá dày, hình trứng thuôn
"'dài, mặt dưới màu vàng. Chùm hoa to mọc
ở thân, nụ hoa tròn. Cánh hoa màu trắng,
nhiều nhị, thụ phấn nhờ giơi. Quả nang
mở vách to, có gai nhọn. Hạt to, vàng,
quanh hạt có áo hạt mềm, màu ngà, có mùi
đặc biệt, ă ngon, vị ngọt bùi.

Cây nở hoa tháng 3-4, có quả tháng
5-9.

Bộ phận dùng : Võ quả.

Nơi sống uà thụ hái : Gốc ở quần đảo
Mã Lai, được trồng để lấy quả. Sau khi
ăn, lấy vỏ quả phơi khô dùng.

Tính chất uà tác dụng : Cụ Việt Cúc
viết như sau : Vỏ sầu riêng, Lưu liên quả,
đắng khí ấm, tiêu thực, liễm hãn, ôn phế

chỉ khái, chữa ho lao, sao đen cầm huyết

hạ huyết.

476

Hình 548 : Sâu đâu oứt chuột
1. Cành mơạng hoa ; 2. Hoa ; 3.
Bầu bổ dọc .

Hình ð44 : Sầu riêng
1. Cành qua ; 2. Hoa



--- Trang 498 ---
m ”Km/ớợề?mxnRẦNNAANN,N N N . NNN. PE.

Vỏ sầu riêng ngọt ấm hòa trung,

Tiêu thực, thông hơi, khoan khoái trong,

Ôn phê, mồ hôi thu liễm lại, ›

Ho hàn cằm huyết sao đen dùng.

Công dụng : Quả sầu riêng là loại quả ăn ngon, bổ và có tác dụng kích
thích sinh dục. Hạt có bột, rang nướng hay luộc ăn như hạt mít, hoặc có thể
làm mứt kẹo. Vỏ sầu riêng dùng chữa đầy bụng, khó tiêu hóa và chữa ho, cảm
sốt. Lá và rễ sầu riêng dùng chữa cảm sốt, viêm gan vàng da. Liều dùng
30-40g, dạng thuốc sắc, dùng riêng hay phối hợp với lá và rễ cây đa.

SẬY

Sậy (Phragmites communis (L.) Trin.) thuộc họ Lúa (Poaceae).

Mô tỏ : Cây thảo lâu năm, có rễ bò dài,
rất khỏe. Thân cao 1,8-4m, thẳng đứng,
rỗng ở giữa. Lá xếp xa nhau, hình dải hay
hình ngọn giáo, có mũi nhọn kéo dài, nhấn,
méếp lá ráp, lưỡi bọ có dạng vòng lông
ngắn. Cụm hoa chùy, màu tím hay nhạt,
hơi rủ cong đài 1ð-45cm, cuống chung
thường có lông mềm dày đặc ở gốc,
nhánh rất mảnh. Bông nhỏ mang 3-6 hoa.

Bộ phận dùng : Rễ.

Nơi sống uà thu hái : Loài thế giới,
mọc hoang ở bờ nước, đầm lầy nơi ẳm.

Thu hái rễ, ngâm nước suối một đêm
và một ngày, sau đó bỏ rễ con và phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Rễ sậy có vị
ngọt và đắng, tính lạnh, có tác dụng thanh
nhiệt, lợi tiểu, làm giảm axit uric và làm ra
mồ hôi. Hình 545 : Sậy

l Công dụng : Thường dùng trị cảm - I Chùy hoa ; 2. Gốc thân.

nóng, khát nướu, bứt rứt, ban trái, sốt
phát ban, giảm niệu, viêm bàng quang, bệnh thống phong. Còn giúp cho sự tfêu
hóa.

_ Thường dùng 20-40g cho vào 1 lít nước đun sôi rồi hãm trong 16 phút
dùng để uống trong ngày. Hoặc dùng cao lỏng 2-3g mỗi ngày.

. y SEN

Sen (Nelumbo nucifera Gaertn.) thuộc họ Sen (Nelumbonaceae).

477



--- Trang 499 ---
Mô tả : Cây mọc ở nước, có thân rễ
hình trụ (Ngó sen), từ đó mọc lên những
lá có cuống dài. Hoa to, màu trắng hay đỏ
hồng, có nhiều nhị (Tua sen) và những lá
noãn rời ; các lá noãn này về sau thành
quả gắn trên một đế hoa hình nón ngược
(Gương sen). Mỗi quả chứa 1 hạt, trong
hạt có chồi mằm (Tâm sen) gồm 4 lá non
gập vào trong.

Bộ phận dùng : Toàn cây (Lá, tua sen,
tâm sen, ngó sen, hạt sen, gương sen).

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Mã Lai Châu Đại dương và Đông dương,
mọc hoang nhưng thường đượt trồng.
Thu hái các bộ phận của cây quanh năm.

Tính chốt uà tác dụng : Lá sen chứa
nhiều ancaloit (nuciferin và 14 chất khác),
vitamin C, các axit hữu cơ, tanin. Tâm sen
có ancaloit asparagin, nelumbin. Chất này
có tính độc đối với tim, có tác dụng bình
tĩnh dục tính và an thằn nhẹ. Tua sen có tanin. Ngó sen có asparagin, arginin,
trigonellin, tyrosinglucoza, vitamin Ơ, tỉnh bột và một ít tanin.

Công dụng : Ngó sen dùng chữa bệnh sốt có khát nước và dùng cằm máu
đa ra máu, đái ra máu, nôn ra máu, chảy máu cam, đỏ xong xuất huyết) và
bạch đới. Dùng ngó sen 6-12g phơi khô sắc uống hàng ngày. Cũng có thể giã
tươi lấy nước uống. '

- Lá sen trị say nóng, viêm ruột, nôn ra máu dạ dày, chảy máu cam và các
chứng chảy máu khác. Dùng 5-12g sấy trên than để cằm máu.

- Thân sen trị say nóng và ngất, đau ngực. Dùng 3-5g.

- Hoa sen chữa bị thương và chảy máu, chốc lở. Dùng 3- ðg.

- Tua nhị sen chữa băng huyết, thổ huyết, di mộng tỉnh, bạch đới, đái.
dằm, đái nhiều. Dùng 3-10g.

- Gương sen chữa chảy máu tử cung, băng huyết, đau bụng dưới do máu
ứ. ỉa ra máu, đái ra máu. Dùng 10-15g.

- Tâm sen chữa sốt và khát nước, di mộng tỉnh, tim đập nhanh, huyết áp
cao, hồi hộp hoảng hốt, mất ngủ. Dùng 1,5-3g.

Đơn thuốc Ờ An Giang, trị bệnh đái đường, người hay khát nước, thèm
đường, gầy ốm sút cân mau lẹ : Bông sen 10g, Rễ tranh 10g, Bông mồng gà
10g, Tơ hồng 10g, Cỏ bạc đầu 10g, Cây lỗ tai chuột 10g, Củ cói 10g, Lá gòn non
10g.

Hiệp chung 1 thang, đổ 3 chén nước, sắc còn 8 phân, đ thêm một ít
đường phòn vào vừa ngọt sắc uống.

Hình 546 : Sen
1. Dạng chung ; 2. Gương sen ; 3.
Hạit ;4 Tua nhị

478



--- Trang 500 ---
Sĩ

Si (Ficus benjamina L.) thuộc họ Dâu tầm (Moraceae).

Mô tdỏ : Cây gỗ cao to, có thể đến 30m,
nhưng do môi trường mà cây có kích
thước thay đổi. Cành mọc ngang từ gốc
với rất nhiều rễ phụ. Toàn thân có nhựa
mủ. Lá hình trái xoan, nhắn cả hai mặt,
dài 5- 9cm, rộng 3-5,5cm, cuống dài
12-20mm. Quả kếp (do đế hoa lõm bao lấy
các quả thật ở bên trong) mọc từng cặp
trên cành non, không cuống, hình cầu hay
hình trứng, đường kính 10-12mm, khi
chín có màu đỏ máu rồi đậm đen.

Độ phận dùng : Nhựa và rễ phụ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang và cũng
thường đượt trồng làm cảnh. Nhựa chích
ở thân cây, dùng tươi (hòa với rượu). Rễ
phụ lấy về, rửa sạch, sao cho hơi vàng,
thơm, sắc uống hay ngâm rượu uống và Hình 547 : Si
xoa bóp. _ 1. Cành qua ; 2 Hoa dực ; 3. Hoa

Tính chết uà tác dụng : Chưa có tài cói ; 4 Quả thực
liệu nghiên cứau.

Công dụng : Thường được dùng trong phạm vi dân gian để chữa những
trường hợp ứ huyết do ngã hay bị đánh, bị thương, nhức mỏi chân tay, đau
xương hoặc bị choáng. Còn được dùng chữa lở loét, chữa ho và cất cơn hen.

Dùng 10-20m] nhựa hòa vào rượu mà uống hay xoa bóp. Hoặc dùng 25-40g
rễ sỉ sắc uống. Ơó khi dùng cả cành non.

Đơn thuốc chữa đau nhức ứ huyết, dùng nhựa sỉ 10ml, hòa với 10mi
rượu để uống và xoa bóp. Hoặc dùng 40g rễ sỉ giã nát, xào nóng để đắp, có thể
thêm nước để nấu lấy nước uống, bã đắp.

SIM

Sim (Rhodomyrtus tomentosa (Ait.) Hassk.) thuộc họ Sim (Myrtaceae).

Mô tở : Cây nhồ cao 1-3m. Lá mọc đối, phiến lá dày, chóp tù, mép nguyên,
có 3 gân, mặt dưới có lông tơ. Hoa màu hồng tím, mọc riêng lẻ hoặc 3 cái một ở
nách lá. Quả mọng màu tím sâm, chứa nhiều hạt. Cây ra hoa tháng 4-5, có quả
tháng 8-9. -

Bộ. phận dùng : Quả, lá, rẽ.

479



--- Trang 501 ---
Nơi sống uà thu hái : Oây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang trên các
đồi trọc ở vùng núi và đồng bằng. Lá thu
hái vào mùa hè, dùng tươi hay phơi khô.
Quả thu hái vào mùa thu, đồ chín rồi phơi
khô. Rễ thu hái quanh năm, thái nhỏ, phơi
khô. | '

Tính chất uà tác dụng : Sim có vị
ngọt, tính mát, có tác dụng thu liễm chỉ tả,
khu phong hoạt lạc, bổ huyết, an thần.

Công dụng : Thường dùng trị

1. Viêm dạ dày ruột cấp. Dùng lá khô
1ð-30g ;

2. Kiết ly mãn tính, viêm gan, đau
lưng. Dùng rễ khô 15-30g.

3. Thiếu máu khi thai nghén, yếu ốm
sau khi có bệnh, suy nhược thần kinh.
Dùng quả khô 10-15g, đun sôi lấy nước
uống.

Lá non của sim đấp làm liền da và cằm máu. Búp sim sắc uống trị ỉa
chảy hoặc đi ly và rửa vết thương, vết loát. Rễ cũng dùng sắc uống trị đau
tim. Quả sim chín làm rượu bỏ.

Đơn thuốc - Thiếu máu, yếu ốm, suy nhược thần kinh : Quả sim 15g, Kê
huyết đằng 15g, Hà thủ ô đỏ 1ðg. Sắc nước uống.

- Viêm gan cấp và mãn, chứng gan to : Rễ sim 30g, Rễ bùm bụp 1ðg, Rễ
. muồng truồng khô 30g. Sắc nước uống. |

- Ỉa chảy, ly : Búp non hoặc nụ hoa sim 8-16g tán bột hoặc sắc uống. Ta
thường dùng bột lá sim và cao gỗ vang giập viên điều trị ỉa chảy.

Hình õ48 : Sim
1. Cành mang hoa ; 2. Cặp quả

SO ĐŨA

5o đũa (Sesbania grandiflora (L.) Poiret) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

Mô tơ : Cây nhỡ cao 8-10m. Lá kép lông chim, mọc so le, gồm 20-25 đôi lá
chét hình bầu dục thuôn. Hoa to, màu trắng hay hồng, mọc thành chùm ngắn
2-3 cái thống xuống ở nách lá. Quả dài như chiếc đũa, thót lại ở hai đầu, dẹt,
hơi hẹp lại ở khoảng cách giữa các hạt. Hạt hình thận, màu nâu. Mùa hoa quả
tháng 3-6 và tháng 10-12.

Bộ phận dùng : Vò rẽ, vò thân, hoa.

Nơi sống uà thụ hái : Loài liên nhiệt đới, mọc hoang và thường được
trồng làm cây cảnh vì có hoa đẹp và dùng các phần non (hoa, lá, quả) để làm
Tau ăn. Lá làm thức ăn cho gia súc và làm phân xanh. Thân cành làm củi đun và

480



--- Trang 502 ---
\ (I£S'1L)
“T SLIg|ASO9OL1Q. 9ISSEQ, - UỹUU OP] UEOI E (1⁄ÿ 11L) 'U2UE[đ IUHIEU SHS
-§I2O[J3dUTV - 3uQ”U UIPS '€ (60ÿ11L) 119JX (ZJI3) SDIO]I)1I3ES SDUOSODUJOQV
-UUIU2 9q UIPS Z . (ÿ€ 1I) 'UISƒ (+T) PIHIOJIOJ9AD BLĐUÁTC] - ÁPQ 5UP$I J

—



--- Trang 503 ---
I. Thần xạ hương - Luyunga scandens (Roxb.) Buch. - Ham. (Tr. 508) SÄ
Thôt nồt - Borassus flabellifer L. (Ir. 521) 3.Trầm - Melaleuca

leucadendra (L.) L. (Tr. 540) 4. Trẩm - Aquilaria crassna Pierre (Tr.
547)



--- Trang 504 ---
làm trụ nọc cho hồ tiêu leo. Thân cây còn
dùng trồng nấm mèo. Trồng bảng hạt
vào mùa thu. Có thể thu hái vỏ rễ, vỏ thân
quanh năm và lấy hoa khi mới nở. Dùng
tươi hoặc phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Trong vỏ cây
có chất gôm nhựa, hai chất màu là
ngathin màu đỏ và xanthoagathin màu
vàng. Còn có basorin một chất nhựa,
tanin. Lá, hoa và quả non chứa nhiều
chất đường, đặc biệt hoa so đũa chứa
hàm lượng vitamin C cao, vitamin B, muối
canxi và sắt, các axit amin.

Công dụng : Vỏò thân được dùng làm
thuốc bổ đắng giúp ăn ngon cơm, dễ tiêu
hóa. Còn dùng chữa ly, ỉa chảy và viêm
ruột. Nhựa vỏ cây dùng làm thuốc se. Hoa
và lá dùng chữa cảm cúm. Dịch của hoa so .. Hình 549 : So đũa
đữa là một vị thuốc dân gian ở Ấn Độ để 1, Cành mang hoa quả ; 9, Quả ;
trị chúng số mũi và chứng đau nửa đầu. 3. Hợt
Khi vào mũi, nó tạo ra sự tiết nhiều dịch và làm tan biến đi cảm giác đau
nhức và nặng nề ở trên đỉnh đầu. Nước sắc hoa cũng dùng để tẩy.

Cách dùng : Vỏ cây so đũa thái mỏng 100g, ngâm trong 1 lít rượu 40° từ 15
ngày đến 1 tháng, ngày uống 15-30m] làm thuốc bổ đắẳng, khai vị. Hoa và lá
giã nát, rỏ mũi trị cảm cúm. Vỏ thân tươi giã nát lấy nước bôi chữa tưa lưỡi.
Nhựa vỏ cây dùng dưới dạng bột hay nước sắc. _

Đơn thuốc chữa nhức răng (của cụ Bùi Đình Nguyên ở Sóc Trăng) : Lấy
vỏ cây so đũa vạc bỏ lớp da sù sì ở bên ngoài, rồi đem băm nhỏ, bỏ vào nồi hay
ấm, thêm chút nước nấu sôi lâu cho đặc được chừng nào hay chùng ấy. Mỗi
lằn cần, rót nửa chén cho thêm chút muối ngậm 3-4 lằn trong ngày. Nếu răng
sưng có mủ, răng lung lay nhức, ngậm chừng 2 ngày thì hết. Mỗi lần ngậm
lâu chừng 10 phút, nhô bỏ rồi ngậm tiếp.

SOI

Sòi, Sòi xanh (Sapium sebiferum (L.) Roxb.) thuộc họ Thầu dầu
(Euphorbiaceae).

Mô tơ : Cây gỗ rụng lá cao 6-15m. Lá mọc so le, hình quả trám, chóp lá
thuôn nhọn, cuống lá dài có tuyến. Hoa đơn tính, màu trắng vàng hay vàng,
mọc thành bông ở nách lá hoặc đầu cành. Quả hình cầu, chứa 3 hạt.

Cây ra hoa tháng 6-7. . ~

CTAG-31 481



--- Trang 505 ---
Độ phận dùng : Vỏ lụa của tễ, vỏ, lá.
Nơi sống uà thu hóái : Cây của Đông Á
châu ôn đới và cận nhiệt đới, mọc hoang

ở vùng đồi núi. Có khi được trồng làm cây 'Ệi
cảnh. Thu hái vỏ rễ và vỏ cây quanh năm, ủẵu KC
thái nhỏ và phơi khô. Lá thường dùng ⁄$
Tính chốt uà tác dụng : Sòi có vị
đắng, hơi nóng, có độc, có tác dụng lợi tiểu
sát trùng, tiêu viêm, làm tăng nhu động
ruột.

Công à_mé : Thường dùng chữa 1.
Phù thũng, giảm niệu, táo bón ; 2. Bệnh
sán máng, cô trướng, xơ gan ; 3. Viêm gan
siêu vì trùng ; 4. Ngộ độc nhân ngôn ; ð.
Rắn cắn. Thân và lá dùng chữa viêm mủ
da, ngứa lở thấp chấn, chai cứng.

Dùng màng rễ 3-6g, lá 9-15g, đun sô tnh 560 : Sòi
lấy nước uống. 1. Cành quả ; 9, Cụm hoa

Giã lá tươi để đấp ngoài, hoặc nấu
nước để rửủa. `

Đơn thuốc - Phù thũng : Rễ tươi, lấy màng thứ nhì 15g, Đường 1ð5g, dun
sôi lấy nước uống.

- Bệnh sán máng : Lá 8-30g, sắc uống. Dùng liền trong 20-30 ngày.

- Phù thũng, cổ trướng, đại tiểu tiện không thông, ứ nước hoặc bí đầy,
ăn uống không xuôi : màng rễ sòi Qớp trắng ở trong), Mộc thông, hạt Cau, mỗi
vị 12g sắc uống. ]

- Ngộ độc : Lá sòi 1 nắm giã nhỏ, chế nước vào, vắt lấy nướt cốt uống.

SÒI TÍA

Sòi tía (Sapium discolor (Champ.) Muell. - Arg.) thuộc họ Thầu đầu
(Euphorbiaceae).

Mô td : Cây gỗ cao 3-5mm, tới 8-10m. Lá nguyên, mọc so ]e, màu xanh sẫm;
cuống lá dài màu đỏ tía. Lá chuyển màu đỏ trước khi rụng. Cụm hoa hình
bông. Quả hình cầu. Hạt màu xám đen. Cây ra hoa tháng 4-6 có quả tháng 7-9.

Bộ phận dùng : Rễ, vò và lá.

Nơi sống uà thu hói : Cây của lục địa Nam Á châu, mọc hoang dại trên các
đồi cây bụi ven đuờng, ven rừng thưa vùng núi. :

Vỏ và rễ thu hái quanh năm, thu hái lá vào mùa hè thu, rửa sạch, dùng
tươi hoặc phơi khô dùng dần.

Tính chất uà tác dụng : Sòi tía có vị đắng, tính lạnh, hơi có độc. Có tác

482



--- Trang 506 ---
dụng lợi tiểu, tiêu sưng và làm tan máu ứ,
làm tăng nhu động ruột. :

Công dụng : Vỏ và rễ dùng trị 1. Táo
bón, giảm niệu ; 2. Viêm thận phù thũng ;
3 Xơ gan, cổ trướng. .

Lá dùng ngoài trị chấn thương bằm
giập, rắn căắn, áp xe vú, đị ứng da,
eczema, zona, mụn nhọt, lở loét.

Dùng 3-10g rễ và vỏ, dạng thuốc sắc,
có thể dùng tới 10-15g.

Giã lá tươi đấp ngoài trị đình nhọt và
nấu nước rửa.

Phụ nữ có thai và người trạng thái
suy nhượt không nên dùng.

Đơn thuốc - Rắn cắn : Rễ sòi tía
10-15g, nấu nước uống với rượu. Giã lá
tươi để đắp ngoài, có thể phối hợp với lá
bồ cu vẽ.

- Táo bón : Sòi tía 30g, sắc nuớc
uống.

- Áp xe vú : Lá sời tươi với lượng vừa
phải, thêm đường, giã và đắp.

# `
SO BẠ
Số bà (Dillenia indica L.) thuộc họ Sỗ
(Dilleniaceae).

Mô tơ : Cây to cao 15-20m. Vỏ thân xù
xì. Lá to mọc so le, mép khía răng đều,
15-23 đôi gân phụ nổi rõ ở mặt dưới. Cụm
hoa mọc riêng lẻ ở nách lá. Hoa to tới
10em. Quả mang đài tồn tại, phát triển
thành bản dày mọng nước, vị chua như
chanh, ăn được. Cây ra hoa tháng 3-5, có
quả tháng 8-10. ’

Bộ phận dùng : Lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, thường gặp ở dọc
bờ suối trong rùng.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài
lệu nghiên cứu.

Hình õ5ð1 : Sòi tía
1. Cành hoa ; 2. Cònh qua

Hình 552 : Sỗ bà.
Cành mang hoa qua

483



--- Trang 507 ---
Công dụng : Quả ăn được, phần ăn được là các lá đài cùng lớn lên và trở
thành nạc, chứa 86,4% nước, 10% chất không tan với một ít tanin, glucoza và
axit malic. Giá trị dinh dưỡng rất nhỏ. Ăn sống hoặc dùng như chanh để chế
nước uống hay làm xết chua ; còn dùng chế cary và chế mứt.

Lá được dùng chữa ho, sốt, phù thũng, đầy bụng : 8- 16g lá khô, hoặc
30-40g lá tươi sắc nước uống hay nấu cao uống. còn được dùng vò uống tươi
giải độc, chữa đái dằm. Rễ và vỏ cây nấu nước xông, rửa và tắm chữa bệnh
phù.

SỐ XOAN

Số xoan, Sổ lọng vàng (Dillenia ovata Wall. ex Hook. f. et Thoms.) thuộc họ
Số (Dilleniaceae).

Mô tơ : Cây gỗ cao 20-30m, vỏ xám có
sọc, nhánh mang nhiều vết sẹo lá. Lá
xoan, xoan ngược hay tròn, dài 15-18cm,
rộng 7-14cm, gốc hình tim, có lông ở mặt
dưới nhất là trên các gân chính ; gân phụ
15-20 cặp. Hoa đơn độc ở phía ngọn, to
10-15cm, lá đài có lông mịn, các nhị trong
vươn ra ngoài ; 10 lá noãn. Quả hình trứng
dài 4-5cm, rộng 3-4cm, khi chín màu vàng.

Bộ phận dùng : Quả, vỏ cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, gặp không nhiều trên
đất hơi khô và rừng kiệt vùng rừng Bảy
núi. Cũng phổ biến ở các tỉnh phía Nam
của nước ta và ở Cămpuchia.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Quả với các lá đài nạc. Hình 553 : Số xoan
dùng ăn đượt có tác dụng giải khát vàlàm. . 1. Cành hoa ;2. Quả
dễ tiêu. Vỏ cây có tính làm se, được dùng ở
Cămpuchia cằm ỉa chảy. Lấy 2-3 mảnh vỏ dài bằng ngón tay, rộng 2-3em, cho
vào 1 bát nước, sắc kỹ đến khi còn 1/3. Dùng nước sắc này uống ngày 3 lằn
sáng, trưa và tối. ’

SÔNG ĐỜI

Sống đời, Cây thuốc bỏng (Kalanchoe pinnata (Lam.) Pers.) thuộc họ
Thuốc bỏng (Crassulaceae).

484



--- Trang 508 ---
Mô td : Oây thảo cao cỡ 40-60cm. Thân
tròn, nhãn, mọng nước, có đốm tía. Lá
mọc đối chéo chữ thập, đơn hoặc gồm 3-4
lá chét dày, mép lá khía răng cưa tròn. Hoa .
màu đỏ hay vàng cam mọc thành xim rũ
xuống trên một cán dài ở ngọn thân hay ở
nách lá. Cây ra hoa vào tháng 2-5.

Bộ phận dùng : Lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Phi
châu nhiệt đới được truyền vào nước ta,
mọc hoang và cũng thường được trồng.
Trồng bằng lá, vì nó có khả năng tạo
thành cây con từ nách các vết khía của
mép lá. Ta thu hái .] quanh năm, thường
dùng tươi. _

Tính chốt uà tác dụng : Người ta đã
tìm thấy trong lá 3 loại hoạt chất : Hình 554 : Sống đời

1. Các axit hữu cơ : axit malic, axit 1. Cành lá ; 2. Cụm hoa
xitri, aAxit izoxitric, nøexit succinic, nxit
fumaric, axit pyruvic, axit oxalaxetic, axit anpha-xetoglutaric, axit glyoxilic, axit
lactic, axit oxalic, axit cis-aconitic và có các axit khác chưa xác định.

2. Các glycozit flavonoic như fiavonoit glycozit A (chưa xác định được),
flavonoit glycozit B được xác định là quexetin 3-diarabinozit với độ chảy
190-192°C, với aglycon là quexetin và flavonoit glycozit C xác định là kaempferol
3-glycozit. :

3. Các hợp chất phenolic bao gồm axit p-cumaric, syringic, cafoic,
p-hydroxybenzoic.

Sống đời có tác dụng kháng khuẩn.

V học c truyền xem Sống dời có vị nhạt, hơi chua chát, tính mát, có tác
dụng tiêu sưng, giảm đau, sinh cơ.

Công dụng : Thường dùng làm thuốc giải độc, chữa bỏng, đấp vết
thương, đấp mắt đỏ sung đau, đắp mụn nhọt và cằm máu. Cũng dùng chữa
viêm loót dạ dày, viêm ruột, trĩ nội, đi ngoài ra máu. Do có tác dụng kháng
khuẩn nên nó được dùng trị một số bệnh đường ruột và bệnh nhiễm trùng
khác. .

Cách dùng : Lá tươi giã nát đắp hoặc vắt lấy nước bôi hàng ngày. Để
uống trong, dùng lá tươi (40g), rửa sạch, giã nát, vắt lấy nước hoặc hòa nước
chín, lọc lấy nước cốt để uống. Lá tươi giã nát, vắt lấy nước, rỏ vào tai chữa
viêm tai giữa cấp tính. Cũng dùng nước lá tươi, thêm rượu và đường vào
uống chữa bị đòn ngã, bị thương thổ huyết.

Đơn thuốc - Chữa phong khí bỗng dưng phát ngứa : Lá Sống đời, Nghề

485



--- Trang 509 ---
răm, lá Ké, Bồ hòn nấu nước xông và tắm. Trong dùng lá Ké đầu ngựa sắc
uống.

- Chữa đi ly và bệnh trĩ lòi dom, lở loét : Lá sống đời và Rau sam mỗi vị
ð-6g nhai sống hay sắc uống. Nếu lòi dom và lỗ hậu môn lồi, nấu nước bồ
kếp ngâm rửa và giã lá Sống đời đắp ngoài.

SÓNG RẮN

Sống rắn hay Cam thảo cây (Albizia myriophylla Benth.) thuộc họ Đậu
(Fabaceae).

1Mô tơ : Cây bụi cao 2-4m, mọc dựa vào
cây to và vươn cao. Thân cành màu nâu, có
cạnh, sau tròn, khi chặt có nước chảy ra.
Lá kép hai lần lông chim chấn gồm rất
nhiều lá chét nhỏ, có 2 tuyến ở gốc cuống
lá. Hoa màu trắng mọc thành chùm ở đầu
cành, có nhiều nhị. Quả đậu rất mỏng,
chứa 4-9 hạt. Mùa hoa quả tháng 4-11.

Bộ phận dùng : Vò thân, vỏ rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang ở triền
rừng và cũng được trồng làm thuốc. Thu
hái vỏ thân, vỏ rễ quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Sống rắn có
vị ngọt hơi lợm giọng, tính mát, không độc.
Theo cụ Nguyễn An Cư : Sống rắn tả can
nhiệt, thoái tâm hỏa, lương huyết, giải
độc, trừ ung nhọt, mày đay, tiêu cam sát Hình 565 : Sống rán
trùng, giải khát trừ phiền, trẻ con nứt 1 Cành mơng quả ;2. Hoa
môi, đẹn đều chữa được.

Công dụng : Dân gian thường dùng nó làm thuốc giải nhiệt và chữa ho
như Cam thảo. Ngày dùng 10-20g sắc uống, thường phối hợp với các vị
thuốc khác.

SƠN HUYẾT

Sơn huyết hay Sơn (Melanorrhoea laceifera Pierre) thuộc họ Đào lộn hột
(Anacardiaceae). :

Mô td : Cây gỗ lớn rụng lá, cao 20-30m. Cây có nhựa mủ vàng sau cứng
lại và có màu đen. Lá đơn, dai, mọc so le, hình trứng ngược, dài 12-20cm, rộng
7-10cm, hai mặt nhằn ; gân bên 18-24 đôi, nổi ở hai mặt ; cuống lá 3-6mm, dẹt

486



--- Trang 510 ---
và ít nhiều có cánh. Cụm hoa chùy ở nách,
phân nhánh thưa ; cuống hoa có lông và dài
hơn hoa ; 5 lá đài nhãn ; ð cánh hoa cuộn
lại, thon nhọn ; nhị khoảng 30, đính thành
4 hàng ; bầu nhấn có cuống dài. Quả hạch
hình cầu hơi dẹt, rộng 3-4cm, gốc mang ð
cánh hoa tồn tại. Mùa hoa tháng 10-12,
mùa quả tháng 2-4. !

Bộ phận dùng : Võ cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương, mọc hoang trong rùng thưa,
thỉnh thoảng có gặp ở vùng rừng Bảy Núi,
sống ven đường, chỗ đất hơi ẩm.

Tính chốt uà tác dụng : Nhựa cây rất ỳ
độc, một giọt nhỏ va vào da có thể làm
cháy da và làm cho ngứa mắẩn khó chịu. W
Khói của nhựa khô khi cho vào lửa sẽlàm  Hình 556 : Sơn
cho tức tối nghẹt thở. Chưa rõ tác dụng J. Cành mạng hoa ; 2 Hoa ; 3.
của vỏ. Qua mở

Công dụng : Ở Cămpuchia, vỏ được sử dụng trong y học dân gian.

Cũng cần lưu ý là lõi của cây rất bền không bị côn trùng phá hoại. Thuộc
loại gỗ quý, dùng làm khuôn, làm đồ tiện, mỹ phẩm, đồ chơi.

SƠN TUẾ

Sơn tuế (Cycas rumphii Miq= C.
circinalis L.) thuộc họ Tuế (Cycadaceae).

Mô tq : Cây to, thân cao tới 12m, hình
trụ, đường kính tới 40-50cm. Lá dài tới
25m, có gai ở gốc, mang 90-100 lá chét
hình ngọn giáo hẹp dài hơi dạng liềm, dài
91-24cm. Nón đực có nhiều nhị, có mũi
nhọn dài. Nón cái dài khoảng 25cm, thót
nhọn ở gốc, phiến hơi rộng, có mũi nhọn
dài và dày. Quả 1 đến 4 ở mỗi bên, dạng
trúng, nhãn, to bằng quả mận, lúc non
xanh, rồi vàng và khi già có màu đỏ.

Cây ra hoa quanh năm.

Bộ phận dùng : Chồi ngọn và hạt.

ki

-. Ẩ ` „ . ˆ M
ơi sông uà thu hói : Cây của miền

Hình ð5ð7 : Sơn tuế
1. Nhánh cây ; 2. Ngọn lá ; 3. Nón

487



--- Trang 511 ---
Đông dương và Ấn Độ, mọc ở chỗ trống của vùng đồi núi các huyện Tyi Tôn và
Tịnh Biên. Cũng có khi được tròng làm cảnh. Thu hái hạt và chồi ngọn quanh
năm.

Tính chất uà táóc dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu.

Công dụng : Hạt giã ra dùng để giuốc cá. Ở Cămpuchia, người ta dùng
những chồi ngọn rất nhớt của nhũng cá thể non, nghiền trong nước gạo hay
nước lã sẽ làm vón lên những hạt lơ lửng, mà người ta dùng để băng bó các
vết loét hoại thư, mụn nhọt và viêm hạch. Chòi ngọn cũng có tính chất làm se
và lợi tiểu. Thân rễ sắc uống trị ly, ho, tiêu đờm.

SUNG

Sung hay ƯU đàm thụ (Ficus racemosa L.) thuộc họ Dâu tầm (Moraceae).

Mô tổ : Cây cao tới 15-20cm. Lá hình `
ngọn giáo hay bầu dục, mọc so le, thường
bị sâu ký sinh, tạo thành mụn nhỏ. Cụm
hoa trên đế hoa lõm, phát triển thành túi
kín bao lấy hoa ở bên trong, các cụm hoa
này xếp thành chùm ở thân và cành. Quả
sung (thực chất là đế hoa bao lấy quả
thật ở bên trong) khi chín màu đỏ. Mùa hoa
tháng 6-11.

Bộ phận dùng : Nhựa, lá và v cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương và Ấn Độ mọc hoang và cũng
được trồng. Có thể thu hái các bộ phận
của cây quanh năm. Nhựa chích từ thân
cây tươi. Lá dùng tươi hay phơi khô, hoặc
đốt tồn tính, tán bột, chọn những lá có
mụn càng tốt. Đếẽo vỏ cây, cạo lớp vỏ
ngoài, rửa sạch, thái mỏng, phơi khô.

Tính chốt uò tác dụng : Sung có vị Hìnl`z õ58 : Sung ' .
ngọt, hơi chát, tính mát, có tác dụng tiêu - ẫổ(Ề…h lá ; 2. Cụm quả ; 3. Quả
Ọọc

bổ, thông huyết, lợi tiểu, chỉ thống, tiêu |
dàm, tiêu thũng, tiêu viêm, sát trùng, bỗ máu. Vỏ cây được dùng làm thuốc bổ
chung trị thiếu máu, trị phong thấp, sốt rét.

Công dụng : Nhựa mủ dùng bôi ngoài trị các chứng sang độc, chốc lở,
đỉnh nhọt các loại, ghỏ, còn dùng trị bỏng. Cành lá cũng như vỏ có thể dùng trị
thấp khớp, sốt rét, đàn bà đẻ ít sữa. Quả sung xanh dùng cầm ỉa chảy, quả
chín bổ. .

Cách dùng : Thường dùng 10-20g cành lá, vỏ cây sắc uống. Nhựa sung
dùng bôi, có thể trộn thêm ít vôi bột. Để chữa nhức đầu, phết nhựa sung lên

488



--- Trang 512 ---
giấy rồi dán ở hai bên thái dương. Nếu bị liệt mặt thì dán vào bên phía mặt
không bị méo. Để chữa bỏng, hòa nhựa sung với lòng trắng trứng gà phết lên
giấy bản rồi dán. Trẻ em lở ghẻ, dùng lá sung non giã nhỏ xát vào sẽ làm bong
vảy. Mặt nổi cục như hạt đào, hạt mận, dùng lá sung tật (có mụn) nấu nước
uống, xông rửa hăng ngày:

Đơn thuốc - Đàn bà đẻ ít sữa : 10-20g cành lá hoặc vỏ sung sắc uống, phối
hợp với lõi cây thông thảo, quả đu đủ non, chân giò heo nấu ăn. Hoặc dùng quả
sung, quả mít non hay dái mít thái nhỏ, nấu cháo với gạo nếp hoặc nấu canh
ăn.

- B huyết điều kinh dùng chữa đau bụng khí hành kinh, khí huyết kém
(kinh nghiệm của An Giang) : Củ cỏ cú (tứ chế) 20g, Ngải diệp lðg, Ích mẫu
1ðg, Hà thủ ô 20g, Đậu đen 20g, Lá sung già 20g, Rễ cây gai 10g.

Đỗ 600m] nước, sắc còn 200m]. Mỗi thang uống 2 nước, ngày 1 thang.

SÚNG

Súng (Nymphaea nouchali Burm.f. = N. stellata Willd.) thuộc họ Súng

(Nymphaeaceae).

Mô tỏ : Cây sống ở nước. Thân rễ AA/ N Ẻ
ngắn, có nhiều củ nhỏ. Lá mọc nổi trên èịèW’f.\, & à _'
mặt nước, có cuống dài, phiến tròn hay 'Ể'JỔ;7"_" x C /

xoan, mép có răng, mặt trên xanh lục, mặt ẰN `
dưới tím. Hoa mọc riêng lẻỏ, màutímhoặc . ⁄Z C\\V

xanh lơ, có khi trắng, rộng 7-15cm, 4 —<
thường có 4-6 lá đài xanh có đốm đen, S ffljì ử `ềỄ,
1114 cánh hoa, khoảng 40 nhị với bao \⁄Z-Z2//HÍ
phấn có mỏ vàng, nhiều lá noãn rời nhau.. ⁄ /Ị AẢNH Dà

Bộ phận dùng : Thân rễ và hoa.
Nơi sống uà thu hái : Loài cồ nhiệt `
đới, mọc trong các hồ ao, ruộng nước.
Thường được trồng lấy cuống hoa nấu N /

canh ăn và củ cũng ăn được. Khi dùng làm
thuốc, nhổ cây lấy rễ củ dưới đất, rửa : N
sạch, loại bỏ vỏ ngoài, phơi khô, xông lưu 1À
huỳnh, bảo quản nơi khô ráo. s

Títnh chốt uà tác dụng : Cây chứa
ancaloit (nupharin), một hoạt chất
estrogen. Trong củ còn có tỉnh bột. Súng là loại thuốc có tính chất làm địu dục
tình, chống co thắt, gây ngủ, hơi bổ tim và hô hấp và làm se.

Công dụng : Thường dùng trị các trạng thái kích thích tình dục (cương đau
dương vật, loạn dâm, mộng tính, di tỉnh) hoặc bạch đới, bạch trọc, chứng mất

Hình 559 : Súng
Dạng chung

489



--- Trang 513 ---
ngủ, hội chứng bồn chồn, tím đập mạnh, ly, ia chảy, ho (có khi cả ho lao),
viêm bàng quang, viêm thận, đái són, còn dùng chữa đau lưng mỏi gối.

Cách dùng : Ngày dùng 10-30g dạng thuốc sắc hay hoàn tán, thường phối
hợp với các vị thuốc khác. Có thể dùng hoa hay củ hãm uống mỗi lần 1 thìa cà
phê bột hoặc hoa, củ khô trong 1 chén nước sôi, ngày 2-3 lần giữa các bữa ăn
và trước khi đi ngủ. Hoặc dùng cao nước với liều 0,20-0,30g. Củ dùng lài
trong tro bếp nóng để ăn. Hạt cũng ăn được. Lá cũng dùng chữa sốt rét cơn.

Chú ý : Người đại tiện táo bón, tiểu tiện bí không nên dùng.

SỮA

Sữa, Mò cua, Mòng cua (Alstonia scholaris (L.) R.Br.) thuộc họ Trúc đào
(Apocynaceae).

Mô td : Cây to cao khoảng 10-20m, vỏ
nút nẻ màu xám. Cành mọc vòng. Lá mọc
vòng ð-8 cái, tập trung ở đầu cành ; phiến
lá dày hình bầu dục. Hoa nhỏ, màu trắng
lục mọc thành xim tán ở nách lá, mùi
thơm hắc, nhất là về đêm. Quả gồm hai

đại dài và hẹp, chứa nhiều hạt. Hạt có l

mào lông ở hai đầu. Mùa hoa quả tháng _ă…*-`g,_._.j..-lwtf

712. Q 227

Bộ phận dùng : Vỏ cây. i

Nơi sống uà thu hái : Loài cổ nhiệt
đới, mọc hoang và cũng được trồng ở
nhiều nơi. Ta thường thu hái vỏ vào mùa
xuân-hò, cạo bỏ lớp bản, thái lát phơi khô
hoặc tán bột dùng.

Tính chất uà tác dụng : Trong vò cây
có ditain và echitanin, echitamin (ditamin) L
và echitamidin. Chúng có tác dụng gần Hìnl3 A

7 : — m <ờmma - J. Cành mạng hoa ; 2. Hoa ; .
giông như chất quinin dùng trị các chứng - Quả ; 4. Hạt
sốt nóng, sốt rét. Theo Y học cổ truyền, vỏ '
sữa có vị đắng, tính mát, có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, trừ: đờm, tiêu tích,
thông kinh.

Công dụng : Thường dùng làm thuốc bổ, chữa thiếu máu, kinh nguyệt
không đều, sốt rét cấp và mãn tính, đau bụng ỉa chảy, kiết ly, viêm khớp có
sưng nóng đỏ đau, bệnh ngoài da lở ngứa.

Cách dùng : Ngày dùng 1-3g dưới dạng thuốc sắc, thuốc bột, rượu thuốc
hay cao lỏng. Vỏ tán bột uống, hoặc sắc hay nấu cao uống với rượu (Rượu bổ
Ditakina). Ngâm 20g dược liệu trong 100ml] rượu 40° trong 15 ngày rồi lọc

N.
/ ì

490



--- Trang 514 ---
uống làm thuốc bỗ, kích thích tiêu hóa, ăn ngon miệng, chữa suy nhược, dày da
bụng, bổ tỳ vị. Vỏ cây sắc đặc dùng ngậm chữa sâu răng. `
SƯNG TRAU

Sừng trâu, Dây vòi voi, Thuốc bắn leo (Strophanthus caudatus (Burm.f)
Kurz var. giganteus Pit.) thuộc họ Trúc đào (Ápocynaceae).

Mô tdö : Cây đứng hay dây leo có mủ
trong. Thân tròn có nhiều lỗ bì. Lá thuôn
ngọn giáo hay thuôn bầu dục, có mũi hay
gần nhọn ở đỉnh, thành góc ở gốc, hơi dai.
Hoa đỏ, thành xim ở ngọn, dài 4-5cm. Lá
đài nhọn, cánh hoa dài. Quả dài 2, rất to
dài 18-22cm, rộng 2,5cm ở gốc. Hạt có lông
mào to. Mùa hoa tháng 8-12.

Bộ phận dùng : Nhựa, hạt.

Nơi sống uà thụ hái : Cây của miền
Đông dương mọc hoang ở vùng núi. Thu
nhựa cây quanh năm.

- Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Hạt là nguyên liệu chế
strophanthin pha thuốc tiêm trị bệnh tim.
Nhựa có độc, thường dùng trộn lẫn với
nhựa cây Sui để làm thuốc bắn. Khi chế Hình 561 : Sửng trâu

xong, pha thêm dịch lá thuốc lá để làm . 7 Cành mạng quả ; 2. Hoa ; 3.
mềm. Hạt

Ở Cămpuchia, nhựa được dùng trong Y học dân gian làm thuốc hạ nhiệt.

Đơn thuốc chữa sốt xuất huyết (của lương y Đỗ Văn Tranh ở Long
Xuyên) :

Cỏ mực 8g, Kinh giới ðg, Rau má 5g, Sừng trâu 6g, Củ bạc hà 6g, Địa long
5g, Trúc điệp 5g, Cam thảo 3g. Sắc uống, có thể tán bột làm viên.

TAI NGHÉ HẠT TRÒN

Tai nghé hạt tròn (Aporosa sphaerosperma Gagnep.) thuộc họ Thầu dầu
(EFuphorbiaceae).

Mô td : Cây nhỏ cao 3-12m, nhánh non như nhung. Lá .có lông như nhung ở — mm”mrmT7

q mặt dưới, cuống có 2 tuyến ở đầu. Bông ở nách lá. Hoa có 3-4 lá đài, 2 nhị.
Quả nang tròn, 7-10mm, chưa 1 hạt tròn.
Bộ phận dùng : Rễ.

491



--- Trang 515 ---
Nơi sống uà thu hói : Cây của miền
Đông dương, mọc trong rùng thưa núi Dài,
huyện Tri Tôn.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Ở Cămpuchia, rễ được
sử dụng làm thuốc trị bệnh phụ khoa.

TAI TƯỢNG ĐỎ

Tai tượng đỏ (Acalypha wilkesiana
Muell. -Arg) thuộc họ Thầu dầu
(Euphorbiaceae).

Mô tổ : Cây nhỏ. Lá hình trái xoan,
chóp nhọn, mọc so le, màu lục hay màu đỏ,
thường trổ, có lá kèm. Hoa xếp thành
bông ngắn hơn lá. Hoa đực có 4 lá đài, 8-16
nhị. Hoa cái có 3 lá đài bao lấy bầu có 3 ô
với 3 vòi nhụy. Quả nang có 3 ô. Có nhiều
thứ trồng khác nhau bởi màu sắc của lá
và hoa.

Bộ phận dùng : Cành lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của châu
Đại dương, được nhập trồng chủ yếu để
làm cảnh ở các vườn hoa và các vườn gia
đình để làm hàng rào.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Dùng làm thuốc nhuận
tràng, trừ giun, trị ghỏ và chữa tê thấp
(Tài liệu của Viện Dược liệu).

TAI TƯỢNG XANH

Tai tượng xanh (Acalypha indica L.)
thuộc họ Thầu dầu (Euphorbiaceae).

Mô tơd : Cỏ cao 40cm hay hơn, thường
phân cành từ gốc. Lá hình trái xoan, hình
thơi có góc ở gốc, tù ở chóp, nhằn, hơi có
chấm trong suốt, có rắăng thưa ở nửa trên
của phiến lá, dài 3,5-5cm, rộng 2,5-4cm ;

492

Hình ð62 : Tai nghé hạt tròn
1 Lá;2. Hoa

Hình 563 : Tai tượng đỏ
Cành mạng hoa



--- Trang 516 ---
cuống mảnh, hơi có lông lún phún, dài
3,5-7,5cm. Hoa thành bông ở nách lá, đơn
độc, hơi có lông lún phún, dài 4-8cm, hoa
đực ở phần gần ngọn của trục. Quả nang,
đường kính 2-3mm, hơi có lông. Hạt hình
trứng, dài 1-4mm, có mồng ở đỉnh. Cây ra
hoa tháng 2.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu bái : Loài cỗ nhiệt
đới, phổ biến dọc các bãi cỏ, đường đi ở
đồng bằng và vùng núi. Thu hái toàn cây
quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Từ cây ở Ấn
Độ, người ta đã chiết được một glycozit
cyanogenetic là triacetonamin và
quebrachitol. Toàn cây có tác dụng xô và
sát trùng, kháng sinh.

Công dụng : Người ta dùng toàn cây Hình 664 : Tai tượng xanh
trị táo bón và tẩy. Lá khô dùng trị giun và Ngọn cành mang hoa
tẩy, có thể đấp vết thương. Lá tươi thêm
muối và vôi dùng trị ghẻ và bệnh ngoài da. Dịch cây cũng gây nôn. Rễ cũng
dùng tẩy. '

Dùng toàn cây hay rễ sắc nước uống. Lá khô dùng dưới dạng bột, lá tươi
giã đắp.

TAM PHỎNG

Tam phỏng Chùm phỏng Tầm phong Tầm phỏng Xoan leo
(Cardiospermum halicacabum L.) thuộc họ Bồ hòn (Sapindaceae).

Mô tở : Cây thảo leo cao 2-3m, có nhánh mảnh, khía dọc. Lá mọc so le, kép,
có lá chét hình tam giác, có thùy, nhọn mũi, nhấn hoặc có lông. Hoa trắng,
thành chùm ở nách lá, với cuống chung có 2 tua cuốn mọc đối. Quả nang,
dạng màng, có 3 ô, hình cầu hay hình quả lê, phồng lên, có gân lồi. Hạt hình
cầu, với áo hạt màu sáng, có vỏ đen đen. Mùa hoa tháng 4-8.

Bộ phận dùng : Toàn cây. '

Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt đới mọc hoang trên các nương rẫy,
bờ bụi vùng núi. Thu hái toàn cây quanh năm, chủ yếu vào hè thu, rửa sạch,
dùng tươi hay phơi khô dùng dần.

Tính chốt uà tác dụng : Các bộ phận của cây chứa saponin, trong các
nhánh của cây có quebraquitol. Hạt chứa 32,28% dầu.

Tam phỏng có vị đẳng và the, tính mát, có tác dụng lợi tiểu, tán t, tiêu

493



--- Trang 517 ---
sưng, lương huyết, tiêu viêm.

Công dụng : Thường dùng chữa 1.
Cảm lạnh và sốt ; 2. Viêm thận phù
thũng, viêm đường tiết niệu, giảm niệu ;
3. Đái tháo đường ; 4. Ho gà ; 5. Tê thấp.

Dùng 15-30g dạng thuốc sắc. Dùng
ngoài trị đòn ngã tổn thương, viêm mủ da,
eczema, ghẻ ngứa, rắn cắn, chó dại cắn.
Tùy trường hợp mà dùng cây tươi giã nát
lấy nước uống, hoặc dùng dây lá nấu
nước rửa hay tắm.

Đơn thuốc - Giảm niệu : Tam phỏn
15g sắc và uống với rượu.

- Đái đường : Cây tươi 60g sắc uống. [

- Đòn ngã tổn thương : Tam phỏng 2
10-15g làm thành bột và uống với rượu.

- Chữa phụ nữ có mang hay sau khiỉ Tnh 565 : Tam phỏng
đẻ, bị trúng gió trào đờm, cắn răng không J. Cành lá ; 2. Hoa ; 3. Quả
tỉnh, mắt xanh, mình uốn ván, tay chân
cứng đờ : Lá Tam phỏng giã nát, chế
đồng tiện vào, vắt lấy nước cốt uống.

TAM THỤ HÙNG PHÚ
QUỐC

Tam  thụ hùng Phú  Quốc
(Trigonostemon quocensis Gagnep.) thuộc
họ Thầu dầu (Euphorbiaceae).

Mô tơ : Cây nhỏ cao 2-5m. Lá rải rác,
hình trái xoan, thuôn rộng nhọn dài thành
đuôi ở chóp, tròn ở gốc, dài trung bình
12cm, rộng 6cm, gân gốc 3. Chùy hoa ở
nách lá dài 20cm hay hơn, có các nhánh
không nhiều. Hoa màu nâu. Quả nang hình
cầu hơi cong, rộng 1em, có lông ngắn, có 3
mảnh vỏ. Hạt 3, gần hình cầu, hơi có mũi
nhọn thành mũi ở đỉnh, màu hung hung,
đốm nâu, đường kính 5mm.

Bộ phận dùng : Cành lá. Hình 566 : Tam thụ hùng Phú

Nơi sống uà thu hái : Cây của Nam (ì1Jc'ẫcg
Đông dương (Việt Nam, Cămpuchia) mọc 1 Lá uà cụm hoa ; 2. Hoa cái

494



--- Trang 518 ---
hoang dại. Ở nước ta có gặp ở Phú Quốc, Hà Tiên, Châu Đốc. Phân bố trong
rừng rậm.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu.

Công dụng : Người ta thường dùng lá nấu nước uống thay trà.

Ở Cămpuchia (vùng Pream Prus), người ta lấy lá cây dùng ngoài để trị
bệnh đậu mùa và sởi.

'TANH TÁCH

Tanh tách. Cây quả nổ (Ruellia tuberosa L.) thuộc họ Ô rô (Acanthaceae).

Mô td : Cây thảo cao 20-50cm. Rễ củ
tròn dài, màu vàng nâu, mọc thành chùm.
Thân vuông có lông, phù to trên mắt. Lá
mọc đối, hình bầu dục, mặt trên có lông
thưa, mép có rìa lông cứng. Cụm hoa hình
xim ở nách lá hoặc ở ngọn thân. Hoa to,
màu xanh tím. Quả nang, khi chín có màu
nâu đen. Khi quả bị ướt, nó nổ ra bắn
tung ra bên ngoài những h&t đen, dẹt. Hoa
tháng 6-7, có quả tháng 8-10. '

Bộ phận dùng : Rễ và hạt.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Mỹ
châu nhiệt đới, truyền vào nước ta, mọc
hoang ở các bãi cỏ, ven đường đi. Cây
thường phát tán nhanh, mạnh.

Rễ thường được thu hái vào mùa thu,
dùng tươi hay phơi khô dùng dẫn. Hạt thu
ở những quả fhín' Hình 567 : Tanh tách

Tính chát uà tác dụng : Chưa có tài 1 Cành hoa quả ; 2. Chùm củ
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Người ta thường dùng rễ củ nấu nước uống làm thuốc bổ
mát, chữa bệnh về thận và sỏi bàng quang. Cũng dùng chữa sốt cách nhật, ho
gà, viêm màng bụng khi đẻ, trị cảm nóng và cảm lạnh. Lá có thể làm ra mồ hôi
và chữa sốt. Hạt ngâm nướtu, tạo ra một thứ keo như thạch có thể dùng đắp
mụn nhọt và các vết đứt.

Ngày dùng 10-20g rễ củ dạng thuốc sắc. Hạt dùng không kể liều lượng.

TAẠO TA
Táo ta, Táo chua (Zizyphus mauritiana Lamk.) thuộc họ Táo ta
(Rhamnaceae).

495



--- Trang 519 ---
Mô tổ : Cây nhỡ, cành thõng xuống,
lúc non có lông, sau nhãn, màu xám đen, có
gai. Lá hình bầu dục hay trái xoan, mặt
trên màu lục đậm và nhấn, mặt dưới có
lông dày mềm màu hung, mép khía răng, 3
gân gốc. Hoa thành xim ở nách lá, cánh
hoa màu trắng nhạt, có móng hẹp. Quả
hạch hình cầu có vỏ nhãn, lúc non màu
xanh, khi chín hơi vàng, vỏ quả giữa vị
ngọt hơi chua. Quả có một hạch cứng sù
sÌ, trong chứa một hạt dẹt (Táo nhân). Cây
có hoa tháng 6-12, có quả tháng 10 tới
tháng 3 năm sau. Nhưng thường thì cây ra
hoa kết quả hầu như quanh năm.

Bộ phậện dùng : Nhân (chính là hạt
táo), lá, quả, vỏ cây. Nhân táo ở trong
hạch, hình đĩa hay hình trứng, có một.
đầu nhọn, một đầu phẳng.

Nơi sống uà thu hái : Loài cây cỗ nhiệt
đới (Phi châu) được trồng nhiều ở các xứ
nóng ở châu Phi, Ả Rập, Ấn Độ và các nước khác. Ở nước ta cũng trồng
nhiều lấy quả ăn và hạt làm thuốc. Cây mọc nhanh, tái sinh khỏe.

Mùa quả chín, nhặt hạt táo rửa sạch phơi khô, xay vỡ vỏ và sàng lấy
nhân, phơi hoặc sấy cho tới khô.

Tính chất uà táóc dụng : Táo nhân có dầu béo, phytosteron, axit butiric. Nó
có vị ngọt hơi đắng, mùi thơm, tính bình. Có tác dụng an thần, tiêu viêm, khỏi
ho hen. Lá chứa flavonoit. Nó có vị chua chát, hơi có nhớt, tính mát. Có tác
dụng hạ nhiệt, giải độc, tiêu viêm, trừ: ho. Quả vị chua chát, ngọt, hơi có nhớt,
tính mát. Có tác dụng tiêu viêm, khỏi ho hen. Quả chín phơi khô bổ tỳ, ích khí.
Vỏ cằm máu, làm se, gây nôn.

Công dụng : Táo nhân dùng trị mất ngủ, hồi hộp hay quên, chân tay nhức
mởi, mồ hôi trộm. Dùng sống gây ngủ. Ngày dùng 0,8-1,2g (15-20 hạt) giã nhỏ
chế nước uống hay sắc uống. _

Lá dùng chữa ho. Ngày dùng 20-40g sắc uống. Dùng ngoài chữa lở loét,
ung nhọt, sốt phát ban (xông, tắm).

Quả chín phơi khô dùng chữa ly, cao huyết áp. |

Vỏ cây dùng cằm máu và chữa ỉia chảy. Cũng dùng với lá táo và một số vị
thuốc khác dùng chữa viêm lợi và kiết ly.

Đơn thuốc - Mất ngủ, buồn phiền : 15-20 hạt giã nhỏ sắc uống.

- Ho, ho gà : 20-40g lá sắc uống, phối hợp với nhiều vị thuốc khác như lá
chanh, lá dâu.

Hình 568 : Táo ta
1. Cành hoa ; 2. Cành quả

496



--- Trang 520 ---
- Chữa kinh hãi hồi hộp, ít ngủ, khó ngủ, hay nằm mê, hoảng hốt mất trí,
dùng Nhân hạt táo khô, Sinh địa, Hạt muồng sao, Mạch môn, Long nhãn, Hạt
sen, mỗi vị 1-2g sắc uống, hoặc tán bột viên với mật ong, uống mỗi ngày
20-25g.

TẮC KẺ ĐÁ

Tấc kê đá, Bổ cốt toái (Drynaria bomii Christ) thuộc họ Dương xỉ
(Polypodiaceae).

Mô tả : Dương xỉ sống phụ sinh trên
các cây gỗ hay trên đá. Thân rễ nom tựa củ
gừng, mọc bò dài, mọng nước, có lông
cứng màu vàng nâu. Lá có hai loại : loại lá
nguyên ôm lấy thân thường khô và có màu
nâu, loại lá có cuống dài màu lục xẻ thùy
sâu hình lông chim, mang nhiều bào tử
xếp không đều.

Bộ phận dùng : Thân rễ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương, thường gặp mọc trên triền
đá các núi vùng rừng Bảy núi. Thân rễ thu
hái quanh năm, cạo bỏ sạch lông,thái nhỏ
phơi khô. Khi dùng, ủ thân rễ cho mềm,
rồi tẩm mật hoặc rượu sao vàng. Có thể
cho vào nước đường nấu chín và phơi khô
dùng dần.

Tính chốt uà tác dụng : Tắc kè đácó . Tùnh 569 : Tắc kè đá
vị đắng, tính ấm, có tác dụng khu phong . 1. Dạng chung ; 2. Thân rễ
thấp, mạnh gân cốt.

Công dụng : Chỉ mới được sử dụng trong phạm vi dân gian. Tắc kè đá
được dùng chữa phong thấp, đau nhức xương cơ, đau mình mắy, tề ngã sưng
đau, bong gân, tụ máu, sai khớp, thận hư, ù tai. Cũng có thể dùng như Bổ cốt
toái (Drynaria fortunei) chữa phù thũng, mụn nhọt, hoại thư, đau răng, rụng
tóc sau khí ốm, đau đầu và bệnh gầy mòn suy nhược.

Ngày dùng 6-12g, dạng thuốc sắc, hoặc ngâm rượu uống. Dùng ngoài, lấy
cây tươi giã đặp.

A ?
TAM GUƯI
Tầm gửi, Mộc vệ sét, Ký sinh (Taxillus ferrugineus (Jack) Ban = Scurrula
ferruginea (Jack) Dans.) thuộc họ Tầm gửi (Loranthaceae).

CTAG-32 497



--- Trang 521 ---
1Mô tở : Cây bụi ký sinh, các nhánh và
mặt dưới lá có lông dày hình sao nhiều
tầng rmàu nâu đỏ. Lá đen đen lúc khô.
Chùm hca ngắn. Đài 4mm. Tràng hình ống
có lông dày, chia 4 thùy. 4 nhị. Quả mọng,
có lông màu sét. `

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương và Mã Lai, mọc bám lên các
cây gỗ trong rừng. Có gặp ở núi Cấm
huyện Tịnh Biên.

Thu hái cây quanh năm, cắt ngắn
phơi khô. Khi dùng, tẩm rượu sao qua.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Thường dùng chữa gân
cốt đỏ đau, động thai, phụ nữ sau khi sinh
để không xuống sữa. Ở Cămpuchia,
người ta cũng dùng toàn cây sắc nước
cho các bà mẹ sau khi sinh để uống làm
thuốc bổ dưỡng.

Ngày dùng 12-20g, dạng thuốc sắc.
Thường phối hợp với các loại thuốc
khác.

TAM GUỮI TAẠU

Tàầm gửi tàu, Chùm gửi, Mộc vệ tàu
(Taxillus chinensis (DC.) Dans.) thuộc họ
Tầm gửi (Loranthaceae). _

Mô td : Cây nhỏ, các nhánh non vàng
vàng rồi không lông và có lỗ bì trắng. Lá
mọc đối, lúc non có lông ở gân, chóp thuôn.
Cụm hoa xim ở nách, cuống hoa ngắn hay
dài. Hoa dài 1,5-2,5cm, xanh ở ngoài, đỏ ở
trong, 4 nhị. Quả mọng tròn hay tròn dài có
u, cao 6- 8mm ; 1 hạt.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Đông
dương và Trung Quốc, mọc hoang ở nhiều
nơi, bám vào các cây gỗ. Thu hái toàn cây
quanh năm, cắt ngắn, phơi khô.

498

Hình 570 : Tầm gửi
1. Cành mạang hoa ; 2. Hoa ; 3.
Lông

Hình 571 : Tầm gửi tàu
1. Cành mang hoa ; 2, Hoa



--- Trang 522 ---
Tính chất uà tóc dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứau.

Công dụng : Thường được dùng chữa ho, hen, tê thấp.

Ngày dùng 12-20g toàn cây sắc uống.

Ầ A
TAM SET

Tầm sét, Khoai xiêm, Bìm bìm xẻ ngón, Bìm tay (Ipomoea digitata L.) thuộc
họ Khoai lang (Convolvulaceae).

Mô tởỏ : Cây leo bằng thân quần, cành
hình trụ. Lá chia thành ð-7 thùy sâu, xòe ra
như hình bàn tay, nhãẵn, có cuống dài.
Cụm hoa ở nách lá, hình chùy phân đôi,
trông như ngù. Hoa màu hồng. Quả nang
hình cầu, mở bảng 4 mảnh vỏ, chứa 4
hạt có lông màu hung vàng. Mùa hoa quả
tháng 5-8.

Độ phận dùng : Rễ củ.

Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt
đới, mọc ở bờ bụi nhiều nơi. '

Vào mùa thu đông, đào rễ củ về, rửa
sạch, thái mỏng, đồ lên rồi phơi hay sấy
khô. :

Tính chốt uà tác dụng : Tầm sét có vị
đắng, nhầy, tính mát, có tác dụng tăng
lực, lợi sữa, nhuận tràng, nhuận gan, hình ð72 : Tầm sét
giảm đau, tiêu độc và cầm máu. 1. Cành mạng hoa ;2. Củ

Công dụng : Củ tầm sét đã được dùng `
từ thế kỷ XIV. Theo Phú thuốc Nam và Nam dược thần hiệu của Tuệ Tĩnh,
cha ông ta đã dùng củ tầm sét đắp vết thương tên đạn và mụn nhọt. Thời Tây
Sơn, người ta dùng củ tằm sét giã ra chung với đồng tiện đề xoa bóp chữa tê
thấp, đau xương,

Nhân dân dùng nó làm thuốc bỗổ và cũng dùng như Cát căn, nên cũng gọi
nó là Cát căn.

Cách dùng : Rê củ tầm sét cạo sạch vỏ, thái mỏng, giã nát, trộn với mật
ong dùng ăn cho bỗ, tăng lực. Nấu với đường ăn thường xuyên có tác dụng
điều kinh và tránh béo bệu. Sắc uống hàng ngày lợi sữa, tây nhẹ và nhuận
gan. Rễ giã tươi đắp hoặc làm cao dán chữa mụn nhọt.

THẠCH HỘC

Thạch hộc, KRim thạch hộc, Tuyết mai (Dendrobium crumenatum Sw.)
thuộc họ Lan (Orchidaceae).

499



--- Trang 523 ---
Mô tở : Cây bụ. Thân cao 0,9-1m. Thân
hành hình thoi, dài 8-10cm, có 8 cạnh, lá
tròn dài hay thon, dài ð- 7cm, rộng 1-1,8cm.
Hoa cô độc hình bồ câu, trăng trắng miệng
vàng ; lá đài nhọn, cánh hoa cao 2cm, môi
xoan, có 3 thùy, có 3 gân có cánh. Quả giẹp,
hình máng, có nhiều vân dọc.

BĐộ phận dùng : Thân cây (Hành gia).

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương và Mã Lai, gặp bám trên đá,
trên cây ở vùng núi. Cũng được trồng làm
cây cảnh và sử dụng làm thuốc.

Tính chất uà tác dụng : Cũng như các
loài thạch hộc khác, đều chứa chất nhầy
và ancaloit là dendrobin. Thạch hộc được
xem như là có tính chất cường tráng và bổ
dưỡng.

Công dụng : Thường dùng chữa liệt
dương, chữa chứng ra mồ hôi trộm và
gầy mòn do hư lao, bệnh nhiệt thiếu tân
dịch, chân gối đau nhức, miệng khô khát.

Cũng dùng sắc uống làm thuốc kích
thích dịch vị, làm cho dễ tiêu.

Mùa hè, dùng Thạch hộc tẩm rượu,
đồ chín, thái nhỏ phơi khô, hãm nước
uống thay trà thì mạnh chân, cứng gối.

THẠCH XƯƠNG BỒ

Thạch xương bồ (Acorus gramineus
Soland.) thuộc họ Ráy (Araceae).

Mô tỏ : Cây thảo sống lâu năm. Thân
rễ mọc ngang, chia đốt. Lá mọc đứng,
hình dải có nhiều gân song song. Hoa mọc
thành bông ở đầu một cán dẹt, phủ bởi
một lá bắc to và đài, nom như cụm hoa
mọc trên lá. Quả mọng, màu đỏ nhạt.

Bộ phận dùng : Thân rẽ.

: 4 ` B ˆ ñ
Nơi sống uà thu hái : Cây của miền.

Đông Á ôn đới, mọc hoang và cũng được

D00

Hình õ73 : Thạch hộc

1. Cành mang hoa qua ; 2. Thên
cšt ngang ; 3. Quả uà lái cốt
ngang

Hình 574 : Thạch xương bồ
Dạng chung



--- Trang 524 ---
trồng ở đồng bằng và vùng núi. Thường trồng bảng thân rễ. Thu hái thân rễ
già vào mùa thu đông, cạo sạch rễ con, thái phiến rồi phơi khô. Còn dùng
cuống lá. . -

Tính chất uà tác dụng : Thạch xương bồ có vị cay đắng, mùi thơm, tính
ấm, có tác dụng thông khiếu hòa đờm, giảm đau, mạnh tâm thần, trừ phong
thấp. _ ,

Công dụng : Thuờng dùng chữa 1. Viêm dạ dày mãn tính, đau ngực, ho lâu
ngày ; 2. Cảm lạnh, co giật, cắm khẩu, loạn nhịp tím ; 3. Điếc, ù tai ; 4. Thống

_Ẹphong đau thắt lưng ; 5. Đau răng và lợi chảy máu ; 6. Động kinh ; 7. Đày bụng
ỉa chảy. . |

Ngày dùng 4-8g, dạng thuốc sắc, thường phối hợp với các vị thuốc khác.

Đơn thuốc : - Cảm gió lạnh hoặc động kinh hôn mô : Thạch xương bồ và
địa liền, mỗi vị 8g, sắc uống. Ở Trung Quốc, để chữa động kinh, người ta
dùng lõg thạch xương bồ, sắc lấy 30m] nước sắc, chia 3 lần uống trong
ngày, mỗi lần 10m]. Điều trị trong 30 ngày.

- Mê sảng và ho dài ngày : Thạch xuơng bồ 10g, Viễn chí 10g, Nghệ 10g,
Bán hạ 10, Phục linh 10g, Thiên nam tỉnh 6g, sắc uống. Để trị ho, có thể dùng
lá tươi giã nhỏ với hạt chanh, hạt quất, mật gà đen với liều bằng nhau, thêm
đường, hấp cơm uống.

- Chữa hay quên, mất ý thức, đần độn trong di chứng viêm não B hay
trong bệnh tỉnh thằn phân liệt : Thạch xương bồ, Viễn chí, Nhận hạt táo chua
(sao qua), Hạt muồng ngủ (sao) và Huyền sâm, mỗi vị đều 8g sắc uống.

THÀI LÀI TÍA

Thài lài tía, Trai thài lài, Hồng trai
(Zebrina pendula Schniz].) thuộc họ Thài
lài (Commelinaceae).

Mô tổ : Oò mập bò, có thân phân
nhánh và bén rễ ở các mấu. Lá mọc so le,
có bẹ, phiến lá hình bầu dục, chóp nhọn,
mặt trên màu lục, có sọc ở mép và ở giữa,
lần giữa và mặt dưới đỏ tía, bẹ có lông.
Hoa nhỏ, xanh tía hay hồng, 1-2 cái ở chót
nhánh, 2 lá bắc, cánh hoa dính nhau, 6 nhị
bằng nhau. Quả nang nhỏ chứa nhiều '
hạt có áo hạt.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Loài tân nhiệt rrụnh ð75 : Thài lài tía
đới, được trồng làm cảnh vì lá đẹp và đề _Cành mang hoa

501



--- Trang 525 ---
làm thuốc. Trong thiên nhiên, cây thường mọc ở chỗ ẩm trên núi đá, nơi có

nhiều mùa. Thu hái toàn cây quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Thài lài tía có vị ngọt, tính mát, có tác dụng lợi

tiểu, nhuận tràng, thanh nhiệt, mát máu.

Công dụng : Lá non luộc làm rau ăn được. Cây dùng chữa kiết ly, đái
buốt, táo bón. Dùng 30-40g cây khô sắc nước uống. Dùng ngoài lấy cây tươi
giã đắp hàn vết thương, chữa tụ máu sưng tấy, mụn nhọt, chốc lở.

Đơn thuốc : - Đái buốt, ủ.ết ly : Thài lài tía 30g, Mộc thông hay Mã đề 20g

á Ẩ
sắc uôống.

- Mụn nhọt sưng tấy : Thài lài tía, Sống đời, mỗi vị 20-30g giã tươi, thêm
nước, vắt lấy nước cốt uống, bã đắp chỗ sưng.

THÀI LÀI TÍM

Thài lài tím hay Trai đỏ, Trai Thái Lan
(Setcreasea purpurea Bom.) thuộc họ Thài
lài (Commelinaceae).

. Mô tởỏ : Cò nằm, thân tía có sọc xanh.
Lá dày, đỏ ở mặt dưới, tím tươi ở mặt
trên, mép có lông dài, gân dễ thấy ở mặt
dưới. Cụm hoa ở ngọn thân, có 2 lá bắc
to, hoa đỏ thắm, nở sớm mai đến trưa,
dài 2cm, cánh hoa cỡ lcm, chỉ nhị có ít
lông. Cây ra hoa quanh năm.

Bộ phận dùng : Lá.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ờ Mehucô,
được nhập trồng làm cảnh. Lá có thể thu
hái quanh năm, thường dùng tươi.

Tính chốt, tóc dụng uà công dụng :
Chưa có tài liệu nghiên cúu. Cây được
dùng trong dân gian. Lá Thài lài tím có vị
ngọt chát, tính mát, thường dùng giã nát
với phèn chua để bó khớp, và đắp mụn
nhọt.

Hình 576 : Thài lài tím
Cành mang hoa

THANH LONG

Thanh long (Hylocereus undatus (Haw.) Britt. et Rose) thuộc họ Xương

rồng (Cactaceae).

Mô td : Thân leo trườn dài tới 10m, bám vào giá thể nhờ những rễ phụ.
- Thân màu lục,có 3 cạnh giẹp khía tai bèo, thường hóa sừng ở các mép, gai

502



--- Trang 526 ---
không nhiều lắm, rất ngắn. Hoa có
đường kính tới 30cm, màu trắng hay
vàng dợt. Lá đài và cánh hoa nhiều, dính
nhau thành ống. Nhị nhiều. Bầu dưới.
Quả màu đỏ đỏ, mọng nước, có phiến hoa
còn lại, đường kính khoảng 12cm, có nạc
trắng. Hạt nhiều, nhỏ, màu đen.

Bộ phận dùng : Hoa và thân tươi.

Nơi sống uà thu hái : Gốc từ Mêhicô
cho tới Côlômbia, thường được trồng cho
leo lên các cây to, lên tường để lấy quả ăn
ngon.

Ta có thể thu hái hoa vào mùa hò-thu,
dùng tươi hay phơi khô. Thân thu hái
quanh năm, thường dùng tươi.

Tính chất uà tác dụng : Thanh long có
vị ngọt và dịu, tính mát. Ho có tác-dụng
tiêu viêm, nhuận phế và trị hoa. Thân kích
thích tuần hoàn và tiêu viêm.

Công dụng : Hoa được dùng trị viêm
phế quản, lao phổi. Ngày dùng 15-30g,
dạng thuốc sắc. Thân thường dùng ngoài
bó gãy xương, định nhọt, viêm tuyến mang
tai. Dùng một lượng thân vừa đủ, giã nát,
lấy nước bôi trên da hay đấắp ngoài.

Đơn thuốc - Viêm phế quản, ho lao :
Hoa thanh long 30g, nấu canh với thịt heo
ăn.

Hình 577 : Thanh long
Cành mang qua

THANH TRÀ

Thanh trà (Bouea oppositifolia (Roxb.)
Adelb.) thuộc họ Đào lộn  hột
(Anacardiaceae).

Mô td : Cây gỗ lớn, nhánh không lông.
Lá mọc đối, phiến lá dai, mép nguyên, có
mũi nhọn. Hoa tạp tính, mọc thành chùm
ngăn ở nách lá hay ở ngọn. Hoa nhỏ có 3-5
lá đài, 3-5 cánh hoa mập, 3-5 nhị. Quả
hạch vàng, có vị chua, khi chín hơi ngọt,
nhân có xơ mịn, chứa 1 hạt.

Hình 578 : Thanh trà .
1. Cành mang quá ; 2. Quả bô

503



--- Trang 527 ---
Bộ phận dùng : Quả, lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân vùng n Độ Mã Lai, mọc ở rừng và
cũng được trồng lấy quả vào tháng 3-5.

Tính chốt, tác dụng uờ công dụng : Quả thanh trà có vị chua ngọt, tính
mát, có tác dụng giải khát, sinh tân dịch. Nhân dân ta thường ăn quả chín và
dùng quả còn xanh nấu giấm canh chua.

Lá thanh trà được dùng nấu cao chữa bỏng chóng lành.

THANH TRÚC

Thanh trúc hay Tri vũ (Dracaena
godseffiana Sander.) thuộc họ Bồng bồng
(Dracaenaceae).

MMô ại : Thân cao 30-50cm hay hơn, có
nhánh nhỏ. Lá mọc đối hay mọc vòng,
xoan hay tròn dài, không cuống, có bót
tròn trắng hay vàng (lúc non). Chùm hoa có
cuống dài, lá bắc như vảy. Hoa nhỏ. Quả
nang tròn, to 1,5-2cm, vàng hay đỏ.

Bộ phận dùng : Lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây trồng làm
cảnh ở đồng bảng và vùng núi. Thu hái lá
quanh năm, dùng tươi.

. ĩ1íl1l.l. ủẩf uà tác dụng : Chưa có tài Hình 579 : Thanh trúc
lệu nghiên cứu. _ Cành lá

Công dụng : Lương y Nguyên Văn
Mung dùng lá thanh trúc bó gãy xương.

THAO LAO

Thao lao, Bằng lăng ổi, Bằng lăng cườm (Lagerstroemia calyculata Kurz)
thuộc họ Tỉử: vi (Lythraceae).

Mô ta : Cây gỗ lớn. Thân có bạnh, vỏ có mảng bong tròn tròn, to 2-3cm. Lá
dài tới 20cm, có lông dày ở mặt dưới. Cụm hoa ngù dài 20-30cm có lông vàng.
Hoa trắng nhỏ, đài có lông dày, cánh hoa 6, dài ð-6mm. Quả nang 12mm, có 6
máảnh.

Bộ phận dùng : Vò cây. _

Nơi sống uà thu hái : Oây của miền Đông dương, mọc trên đất hơi ẩm
vùng rùng Bảy núi. Cũng thường gặp.

504



--- Trang 528 ---
Tính chốt uà tóc dụng : Võ cây có vị
chát do có tanin, có tính làm săn da.

Công dụng : Vỏ cây có thể dùng sắc
nước đặc uống trị bệnh ỉa chảy.

THẢO BẠC ĐẦU

Thảo bạc đầu hay Bạc thau hoa đầu
(Argyreia capitata (Vah]) Choisy thuộc họ
Khoai lang (Convolvulaceae).

3ô tơ : Dây leo cứng có lông vàng dài.
Lá dài 10- 18cm, có lông vàng ; 10 cặp gân.

Cụm hoa gản như tròn, có 3-5 hoa màu .

hồng, bao chung do 3-4 lá bắc dài đến
2,5cm, có lông. 5 lá đài có lông ở mặt ngoài,
tràng đài 4-5cm có thùy cạn. Quả nang cao
8mm, có 2 ô, chứa 4 hạt hình thận.

Bộ phận dùng : Lá, củ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương và Mã Lai, mọc hoang ở lùm
bụi vùng rừng Bảy Núi.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Dân gian dùng củ của nó
và của cây Thảo bac tơ (Argyreia setosa
Choisy) cũng như Sâm tanh tách (Ruellia
tuberosa L.) thay vị Cát căn.

Lá dùng chữa rong kinh, rong huyết,
thường phối hợp với Ngải cứu và Nụ áo
hoa tím. Còn dùng chữa gãy xương, đau
gân.

THÁN LÀN

Thản lần (Quassia amara L.) thuộc
họ Thanh thất (Simaroubaceae).

Mô tỎ : Cây gỗ nhỏ cao 1-2m có thể
tới 6m. Lá mọc so le, kếp lông chim lẻ ;
cuống lá không lông, có cánh, mang 5 lá
chét, lá chét tận cùng lớn hơn, hình trái
xoan ngọn giáo, nhọn ở gốc. Các nhánh

Hình 580 : Thao lao

Cành hoa.

Hình ð81 : Thảo bạc đầu

1 Lá ;2. Cành hboa
Quả

; Hoa ;4.

505



--- Trang 529 ---
non và gân lá non đỏ. Quả hạch, dài 1,5cm,
hình trứng, đen đen, có hạch cúng chứa
một hạt hình trái xoan.

Cây ra hoa tháng 2, có quả tháng 5-6.

Bộ phện dùng : Gỗ. Có khi dùng cả rễ
và vỏ.

Nơi sống uờ thu hái : Gốc ở Guyan,
Côlombia và Panama, được nhập trồng
làm cảnh. Cũng có gặp ở khu vực rùng
Bảy Núi.

Gỗ, rễ, vỏ thu hái quanh năm, thường
dùng tươi.

Tính chốt uà tác dụng : Gỗ chứa một
hoạt chất không có nitơ gọi là quassin. Gỗ
thằn lần là một loại thuốc rất đắng
nhưng dù ở liều cao cũng không xác định
rõ là cầm ỉa chảy, chống co thắt hoặc tính
- săn da.

Công dụng : Thường dùng trong
trường hợp cơ thể yếu, kém năng lực. Do
hoạt chất tan trong nước lã, nêền phương pháp chế biến tốt nhất là ngâm, cứ
5-8g trong 1 lít nước. Với liều hợp lý, quassin phục hồi lại hoạt động của các
thớ cơ của ống tiêu hóa, làm tăng sự khai vị, tiết nước tiểu, giúp bài tiết dễ.

Liều dùng ít nhất là 25mg, liều cao nhất là 20cg, và liều đdùng bình
thường có thể tới 10cg. Với liều quá cao sẽ gây nóng cuống họng, nôn, choáng
và những biểu hiện ngộ độc. Rỗ và vỏ được dùng trị ly. '

Hình 582 : Thần lẫn
1. Cành ló ;2. Cụm hoa '

THĂNG MA NÚI

Thăng ma núi (Goniothalamus gabriacianus (Baill.) Ast) thuộc họ Na
(Annonaceae).

Mô tơ : Cây bụi có rễ đen đen. Nhánh có lông lúc non. Lá không lông. Hoa
đom độc, không có cuống, các cánh hoa trong dính nhau, có lông ở mặt ngoài.
Nhị có ngăn ngang ở buồng phấn. Nhiều lá noãn chứa mỗi cái 1 noãn. Quả
hình trái xoan dài 11mm.

Bộ phận dùng : Rễ đen, thịt vàng nhưng ra ngoài không khí thì đen.

Nơi sống uà thu hói : Cây mọc hoang ở rừng núi Cấm, cũng được trồng.
Có thể thu hái rễ cây quanh năm, dùng tươi hay phơi khô dùng dần.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứau.

Công dụng : Lương y Nguyễn Văn Mung nói về nó như: sau :

Ấy là cây thuốc gọi Thăng ma,

508



--- Trang 530 ---
Tính ưa giải độc, trừ ban trái,

Trị đậu như thằn, mát thịt da.

Lương y Nguyễn Văn ÂÁn đã dùng
Thăng ma với Keo thúi, Rau dừa nước,
Củ cỏ ống, Dây vác tía, Dền gai, Sài hồ,
đồng liều lượng để trị ban trái và gió độc.

Thằn xạ, Độc cam, Trang xa (Luvunga
nitida Pierre) thuộc họ Cam (Rutaceae).

Mô t¿ : Oây nhỏ mọc leo dài tới 10m
và có thể leo cao 4-5m, có móc cong. Vỏ
vàng. Lá dài 15-19cm (tới 24cm), cuống dài
7-8cm. Lá chét hình trái xoan dài 14- 19cm,
rộng 6-7,5cm, có cuống ngắn ð5mm. Cụm
hoa dày ở nách lá. Hoa có 4 lá đài dính
nhau, 4 cánh hoa rời. 6-7 nhị có chỉ nhị
dính nhau ở gốc. _

Bộ phận dùng : Dây hoặc tẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Nam
Đông dương, mọc hoang ở rùng núi Cấm,
huyện Tịnh Biên. Thu hái dây rễ quanh
năm, rửa sạch, thái phiến, phơi khô.

Tính chốt, tác dụng uà công dụng : Cụ
Nguyễn An Cư viết về Thần xạ như sau :
Thần xạ vị đắng, tính hàn. Phá huyết
thông kinh, lại chữa được thiên thời nhiệt
chứng, giải khát, tiêu thũng, khu thấp,
lợi thủy. Đàn bà kinh nguyệt không tốt
dùng nó rất hay. Có thai cầm không dùng.

Ở Tịnh Biên, người ta cũng thường
dùng nó làm thuốc chữa đau nhức.

THÂN XẠ CHANH

Thần xạ chanh, Chanh rùng, Quít
rừng (Atalantia troxburghiana Hook.f)
thuộc họ Cam (Rutaceae). .

1Mô td : Cây nhỡ hay cây nhỏ, cao 2-õm
tới 10m, nhánh yếu, lóng dài 2-10cm, có ít

Hình 583 : Thắng ma núi

1. Cònh quả ; 2. Hoa ; 3. Hoa bố

dọc ; 4. Nhịt ;ð Quả

Hình 584 : Thần xạ
1 Lá uà cụm hoa ; 2. Bộ nhị

507



--- Trang 531 ---
gai hay không. Lá to, hình bầu dục - ngọn
giáo, dài đến 9-15cm, rộng 3,5- ðõcm, dạng
màng dai, không lông, thon hẹp hoặc nhọn
ở chóp, thành góc ở gốc ; gân phụ làm
thành mạng ít rõ. Chùm hoa dài 4cm. Quả
to, hình cầu, giống quả cam nhỏ, đường
kính 1-2,5cm, cuống quả ð-6mm, có thịt là
những tép mọng nước.

Bộ phận dùng : Lá, quả, rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương, mọc hoang ở rừng núi Cấm,
nơi ẩm mát.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Quả ăn được. Có vị đắng
the như chanh. Dùng trị ho, làm long đờm
và trị bệnh đường hô hấp. Dùng lá và quả
sắc nước uống. Rễ dùng sắc nước cho
phụ nữ sau khi sinh đẻ uống.

THÂN XẠ HƯƠNG

Thần xạ hương, Dây chanh rừng,
Móc câu (Luvunga scandens (Roxb.) Bunch.-
Ham.) thuộc họ Cam (Rutaceae).

Mô td : Cây leo to có gai cong ở gốc lá ¡
vỏ vàng. Lá kép dài 13-21cm, mang 3 lá
chét thống xuống, hình trái xoan, dài
6-18cm, rộng 3-6cm, thon hẹp ở hai đầu,
nhất là ở ngọn, gân không rõ rệt, cuống lá
không có cánh, cuống lá chét 3mm. Hoa
trắng, có mùi hoa cam rất mạnh. Lá đài 4,
dính thành chén. Cánh hoa 4, dài gấp đôi
lá đài. Nhị 8, chỉ nhị liền thành ống
trắng tới gần 1⁄2. Bầu 2 ô, vòi phồng ở
trên, đầu nhụy khía dọc. Quả hình cầu,
đường kính 3cm, mang đài tồn tại, chứa
1-3 hạt. Cây có quả tháng 3.

Bộ phận dùng : Dây.

Nơi sống uờ thu hái : Cây của miền
Đông dương và Ấn Độ, mọc hoang ở rừng

508

Hình 585 ; Thần xạ chanh
Lá uà chùm qud

Hình 586 : Thần xạ hương

1. Cành mang qua ; 2. Ñụ hoa ;3.
Lá dài ;4. Cánh hoa ; ð-6. Nhị ; 7.
Nhụy



--- Trang 532 ---
các tỉnh phía Nam của nước ta. Có nhiều ở Hà Tiên. Cũng gặp ở rừng núi
Cấm. Thu hái cây quanh năm, phơi khô dùng dần.

Tính chốt uờ tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu.

Công dụng : Cũng dùng như Thần xạ, nhưng tác dụng tốt hơn. Dân gian
còn dùng chữa xơ gan, cổ trướng.

vÀ Ẩ
THẦN XẠ MỐC

Thần xạ mốc (Trigonostemon reidioides Craib) thuộc họ Thầu dầu
(Euphorbiaceae).

Mô tổ : Cây bụi cao 0,50-1m, phân
nhiều cành. Các nhánh có lông nhung với
lông hình sao, rồi nhãn, màu đo đỏ. Lá rải
rác, thuôn, thót nhọn ở chóp, tròn hoặc tù ở
gốc, có lông hình sao mềm dày cả hai mặt,
nhất là ở mặt dưới, dài 7-12cm, rộng
3-4em ; gân gốc 5, các gân bên ngoài chỉ
đạt tới 1/5 chiều dài của phiến ; gân phụ
5-6 đôi ; cuống 1-1,5cm, có lông. Cụm hoa
chùy ở nách lá, nhánh thưa, có lông mịn,
màu đo đỏ. Hoa trắng hay đỏ, nụ hoa hình
cầu hay hình trứng. Quả nang gần hình
cầu, lõm ở đỉnh, dày cỡữ 12mm, có lông
mềm. Hạt gần hình cầu hay trái xoan ba
góc, màu vàng, nhãn. Cây ra hoa tháng 6.

Bộ phận dùng : Rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền Hình 587 : Thần xạ mếc
Đông dương, mọc hoang ở rừng Bảy Núi 1 Lá;2. Cụum hoa
(núi Cấm, núi Dài). có thổ thu hái rễ
quanh năm.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu. :

Công dụng : Chỉ mới được dùng trong dân gian. Cây có tính nóng, làm ra
mồ hôi. Thường dùng trị trúng gió đau bụng, ói mửa, thỗ tả. Còn dùng trị đi
tàu xe bị say sóng, và trị sốt rét. Có thể dùng rễ tươi nhai nuốt nước hoặc sắc
nước uống.

Thần xạ thâm, Dây công chúa trung gian (Artabotrys intermedius Hassk.)
thuộc họ Na (Annonaceae).

1Mô tở : Dây leo to, cao 4-5m cho tới 20m, mấu có giá tựa và thường tỏa ra
khá rộng. Phần gốc thân thường có gai. Lá dài, không lông. Cuống lá hình móc

509



--- Trang 533 ---
đối diện với lá. Hoa có cánh hoa thon giẹp,
Tmàu vàng lục hay lục nhạt, khi hoa già ngả
sang màu vàng lưu huỳnh. Hoa chứa hơn
20 lá noãn không lông, khi chín thành một
chùm quả chín hình cầu có vòi nhụy tồn
tại ở cạnh, màù vàng lưu huỳnh ; mỗi lá
noãn chứa 1-2 hạt.

Bộ phận dùng : Lá, tẽ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miềr.
Đông dương, mọc hoang ở rừng núi Cắm
trên đất sét pha cát nghèo. Còn phân bố ở
một số nơi khác (Tây Ninh, Đồng Nai,
Thuận Hải, Khánh Hòa). Các bộ phận của
cây thu hái quanh năm, dùng tươi hay phơi
khô.

7Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Quả thơm, ăn được. Hoa
thơm, dùng ướp quần áo, cũng dùng để
chế sáp bôi môi. Lá cây lợi sữa. Rễ cây
sắc nước dùng cho phụ nữ sinh đẻ uống.

Các lương y địa phương dùng nó làm
thuốc thông kinh, trục huyết ứ. Còn dùng
. làm thuốc trị trúng gió và chữa đau nhúc
gân xương.

THẦU DẦU

Thầu dầu, Đu đủ dầu, Đu đủ tía
(Ricinus communis L.) thuộc họ Thầu dầu
(Euphorbiaceae).

Mô tổ : Cây nhỏ cao tới 4-5m, vỏ có
màu sắc khác nhau tùy thứ, các cành non
đều có phấn trắng. Lá lớn, có thùy chân
vịt sâu, mép lá có rắng cưa ; cuống dài, có
tuyến ; lá kèm sớm rụng. Cụm hoa ở
ngọn hay ở nách lá, thành chùy, hoa đực ở
phía dưới, hoa cái ở trên, có nhiều lá bắc
phủ ở ngoài. Quả nang màu lục hay màu
tím nhạt, có gai mềm, chứa 3 hạt. Hạt
hình bầu dục, có mồng lớn, bề mặt nhẫẵn,

510

Hình 588 : Thần xạ thâm
. Lá uờ cụm hoa

_ Hình 589 : Thầu dầu

1. Lá uờ cụm hoa ; 2 Hoa cái ; 3.
Chùm quả



--- Trang 534 ---
—nnnhÐ"2ề1e7Ăs171ờ)./;;ÖớởT7T3ẫĐ27rTƒ::ỂỒỂCỂÌDÐẺ

màu nâu xám, có vân đỏ nâu hay đen.

Bộ phận dùng : Dầu thầu dầu, hạt, rễ và lá (oại tía).

Nơi sống uà thu hái : Cây của Bắc Ấn Độ, được trồng ở các vùng nóng để
lấy hạt ép dầu và lấy lá. Lá thu hái quanh năm, chủ yếu vào hè thu, thường
dùng tươi. Rễỗ thu vào mùa đông. Hạt thu hoạch vào tháng 4-5.

Tính chất uà tác dụng : Hạt thầu dầu chứa 40- 50% dầu, 25% chất
anbuminozit, một chất có tỉnh thể và nitơ (rixidin), axit malic, đường, muối,
xenluloza, rixin và rixinin, các men trong đó có men lipaza.

Dầu chiết xuất lạnh từ hạt chứa nhiều chất hữu cơ có gốc là glyxerin
(50-60%, trong đó có stearin, cholesterin, pa]mitin, rixinolein) và øxit béo (axit
]linoleic, oleic và stearic). Chất rixin là một protein độc ở trong hạt, chất này
biến mất khi bị ép, vì nó nằm lại trong khô dầu. Dầu thầu dầu là một chất
lỏng dính, có mùi khó chịu gây nôn mửa ; nó có tính nhuận tràng và xổ. Tác
dụng này khá nhanh, không gây kích thích ống tiêu hóa.

Công dụng : Dầu thầu dầu được chỉ định dùng trong bệnh táo bón của
trẻ em, phụ nữ: có mang, bệnh nhân mỗ và sản phụ.

Hạt dùng chữa sa tử cung và trực tiàng, ly, sót nhau, đẻ khó, liệt thần
kinh mặt, viêm mủ da, viêm hạch lao.

Lá được dùng chữa viêm da, eczema, mắn ngứa, ung nhọt, viêm tuyến vú,
viêm đau khớp.

Rễ dùng chữa phong thấp tạng khớp, đòn ngã sung đau, sài uốn ván,
động kinh, tâm thần phân liệt.

Cách dùng : Thường dùng 1-2 thìa dầu đối với người lớn, trẻ em 1⁄2
thìa. Để tránh buồn nôn, có thể hòa lẫn cà phê để uống, hoặc bìa hay địch trái
cây. Hoặc dùng viên nang 2-10g để nhuận tràng, 10-40g để xổ. Dùng ngoài lấy
20-50g chế nước rửa thay thuốc đạn.

-Lá, rễ thường dùng với liều 30-60g. Dùng ngoài lấy lá giã đắp.

Đơn thuốc - Sa tử cung và trực tràng, dùng hạt giã ra đắp lên đầu.

- Đẻ khó, sót nhau, dùng hạt (độ 14 hạt) giã nát đắp vào lòng bàn chân, khi
đẻ xong hay nhau đã ra thì bỏ thuốc ngay và rửa sạch.

- Liệt thần kinh mặt : Giã hạt và đắp vào phía đối diện.

Chú ý : Hạt có ancaloit độc, có tính làm đông. Không dùng quá liều và phải
chia ra uống cách nhau vài giờ để trừ độc.

THỊ

e

Thị, Thị rủng, Thị mười nhị (Diospyros decandra Lour). thuộc họ Thị

(Ebenaceae).
Mô tö : Cây gỗ khá cao. Lá mọc so le, có phiến trái xoan thuôn, thon lại
q nhiều hay ít ở góc, nhọn mũi, dài 5-8cm, rộng 2-4cm, dai ; cuống lá dài 6-9mm,
có niông. Hoa trăng trắng, thành xim có cuống, với những hoa bên bị thui và

511



--- Trang 535 ---
hoa ở giữa có cuống ngắn. Quả gần hình
cầu, giẹp ở dỉnh, đường kính 3-5cm với
- 6-8 ô, màu vàng ; đài mang quả có 4 thùy, có
lông cả hai mặt, có mép cuộn ra ngoài. Hạt
cứng, dài 3cm, có nội nhũ sừng, kthông
nhăn.

Độ phộn dùng : Vò rễ, quả và lá.. .

Nơi sống uà thu hái : Cây đặc hữu
của Đông Đông dương, mọc hoang trên đất
hơi ẩm vùng rừng Bảy Núi, số lượng
không nhiều. Vỏ rễ, lá thu hái quanh năm,
phơi khô. Quả thu hái tháng 8-9.

Tính chất uà tác dụng : Vỏ rẽễ vị
đáng, tính hơi lạnh, có tác dụng giải nhiệt
độc, trừ giun, chữa nôn ói và trẻ em đầu
mình nóng, lở ngứa.

Thịt quả thị có chứa một tanin
catechic có tác dụng trử giun, an thần. Vỏ.
quả thị tiêu viêm. . Hình 590 : Thị

Lá thị hạ khí, gây trung tiện, tiêu I Cònh hoa ; 2. Hoa ;3. Quả
viêm giảm đau.

Công dụng : Vò rễ được dùng trị nôn ói, lở ngúa, sâu quảng. Thịt quả thị
trị giun.. Vỏ quả thị dùng trị những chỗ rộp da do giời
leo. Lá dùng tươi giã đắp trị mụn nhọt, vết thương, các vết bỏng lửa.

Ở Cămpuchia, người ta thường dùng quả thị để trị bệnh mất ngủ và
dùng chế thuốc điều kinh.

Cách dùng : - Trị giun kim : Cho trẻ ăn thịt quả thị nhiều vào sáng sớm
lúc đói. |

- Nôn ói và trẻ đầu mình nóng : Dùng 1 nắm vỏ rễ, bỏ lớp ngoài, lấy lớp
trắng ở trong sắc uống.

- Lở ngứa, sâu quảng : Dùng vỏ rễ thị sắc nước rửa, hoặc dùng lá sắc
đặc rửa.

- Giời leo : Vỏ quả thị đã phơi khô đốt thành than, tán bột bôi vào chỗ rộp

da.

- Bụng căng đầy hơi : Dùng lá thị khô thái nhỏ cuộn giấy như điếu thuốc
lá cho bệnh nhân hút. Hoặc giã lá thị tươi đặt vào rồn và hậu môn buộc giữ
lại, sau một chốc, sẽ thông hơi.

THIÊN LÝ

Thiên lý, Hoa thiên lý, Hoa lý (Telosma cordata (Burm.f.) Merr.) thuộc họ
Thiên lý (Asclepiadaceae).

õ12



--- Trang 536 ---
Mô taổ : Dây leo có thân cành hơi có
lông, mủ trắng. Lá hình tim, chóp nhọn,
méếp lá thường cong lên. Hoa khá to,
nhiều, màu vàng lục nhạt, mùi thơm dễ
chịu, mọc thành xim dạng tán nách lá, có
cuống to hơi có lông mang nhiều tán sít
nhau. Quả thuộc loại quả đại.

Bộ phận dùng : Lá, hoa và quả. Rễ
cũng được dùng.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Ấn Độ, được trồng làm giàn cho mát và
lấy hoa nấu canh ăn. Thu hái lá quanh
năm, hoa vào mùa hè thu (tháng ð-7) và
quả vào thu đông, phơi hay sấy khô để
dùng dần.

Tính chốt uò tác dụng : Thiên lý có vị
ngọt dịu, tính bình, có tác dụng tiêu viêm . Hình 591 : Thiên lý
làm tan màng mộng,làm chónglên danon. . # Cành mạng hoa ;2. Hoa
Hoa thiên lý giải nhiệt, an thằn, gây ngủ
và còn có tác dụng trị giun kim.

Công dụng : Người ta thường dùng hoa thiên lý xào hay nấu canh ăn bổ
mát, giúp ngủ ngon không trần trọc, bớt đi đái đêm và đỡ mệt mỏi đau lưng.

Lá được dùng trị viêm kết mạc cấp và mãn, viêm giác mạc, mờ đục màng
mắt, viêm kết mạc do bệnh sởi. Dùng ngoài giã đắp lên các mụn nhọt, vết
loét, trị lòi dom và sa dạ con. Rễ cây dùng chữa đái buốt có máu hoặc có cặn
†xắng.

Cách dùng : Ngày dùng 3-5g hoa hoặc lá, dạng thuốc sắc. Có thể dùng một
quả thay cho hoa. Để đắp ngoài, lấy lá tươi giã nát đắp. Để trị lòi dom và bệnh
sa dạ con lấy 30-50g lá với ð% muối, giã nhỏ vắt lấy nước cốt tắm bông đấp
rịt vào hậu môn hay âm hộ (sau khi đã rửa sạch chỗ đau bằng nước muối,
mỗi ngày thay một lần, sau 3-4 ngày thấy có kết quẻ. Rễ dùng 12-20g, dạng
thuốc sắc.

THIÊN MÔN

Thiên môn, Thiên môn đông, Dây tóc tiên (Asparagus cochinchinensis (1/our.)
Merr.) thuộc họ Thiên môn (Asparagaceae).

Mô tơ : Dây leo sống lâu năm dài 1-2m. Rễ củ hình thoi mọc thành chùm.
'Thân mang nhiều cành, có ba cạnh, dài nhọn, hình lưỡi liềm nom như lá. Lá
thật nhỏ như vảy. Hoa nhỏ màu trắng, mọc ở nách lá. Quả mọng, màu đỏ khi
chín. ' -

CTAG-33 513



--- Trang 537 ---
Bộ phận dùng : Rễ củ. ¬A

° Ẩ ` z. ˆ .Ị 5
Nơi sống uà thu hái : Cây của miền - = 'CẺ s
ˆ Ẩ : ~ 4 ⁄ r<..~À a \
Đông Á ôn đới, mọc hoang và cũng “2⁄ZDA 4 Q `Ể’ .
4 M

thường được trồng ở nhiều nơi. Trồng ẵf'x …4Ị_° S% ả"'ị`sẢ )
z ~ ì l d a v
bằng gốc cây. Thu hái rễ củ vào mùa khô, Niế Vữ ỹễịỮQ`$Q

đem về loại bỏ rễ con, tẩm ướt nước cho
mềm, không ngâm lâu, hoặc đồ chín, rút
bỏ lõi, thái mỏng, phơi hay sấy khô.

Tính chất uà tác dụng : Trong củ có

tinh bột, đường, chất nhầy và khoáng ' Ýì-.`J\ý’ ⁄
chất. ] . J

Hoạt chất chính là asparagin, một lAff`ỉ/"xYẨầ
axit amin có tác dụng lọc máu, dẫn lưu gan Z {

thận, ruột, ph<'“›i, làm dịu, kích thích tim, Ị' j ề'
lợi iiểu, giảm đường huyết, nhuận tràng. —

Trong Đông y, Thiên môn là vị thuốc
có vị ngọt đắng, tính lạnh, có tác dụng Tình õ92 : Thiên môn
dưỡng âm, nhuận táo, thanh nhiệt, tiêu Cành mang quả
viêm, hòa đờm.

.. Công dụng : Thường dùng trị 1. Lao phổi, viêm khí quản, ho khan ; 2. Khô
họng, khát nước ; 3. Bạch hầu, Ho gà ; 4. Viêm não ; 5. Đái tháo đường ; 7. Ung
thư vú. Ngày dùng 5-15g, dạng thuốc sắc.

Dùng ngoài giã cây tươi đấp trị định nhọt, viêm mủ da, rắn cắn.

Cụ Việt Cúc viết về Thiên môn như sau : Dây tóc tiên, Thiên môn đông,
mát tâm tỳ, phế và can, chữa tim đập mạnh, đầu nhức óc nóng.

Tóc tiên nhẫn ấm thông lên đầu,

Nóng óc, mắt mờ, đùng nhiệm mầu,

Mát phế, an tâm hồi hộp động,

Nhuận trường, hoạt huyết, nhiệt tan mau.

Đơn thuốc - Ho nhiều đờm nóng : Thiên môn bỏ lõi, sao vàng 20g, Bách bộ
rửa sạch, bỏ lõi, tắm nước gừng sao qua 10g, Vỏ rễ dâu, cạo bỏ vỏ ngoài, tắm
mật nướng chín 10g, cùng sắc uống.

- Thuốc bổ chữa suy nhượt : Rễ củ Thiên môn nấu thành cao lỏng. Trộn
với rượu Đảng sâm và uống trước bữa ăn.

- Bỏ phối, chữa ho, khô cổ : Rễ Thiên môn nấu thành cao lỏng, thêm rượu
uống (có thể phối hợp với lá Tỳ bà, Bách hợp, Thạch hộc, Trằần bì). Hoặc
dùng : Củ thiên môn 15g, củ Sinh địa, rễ Sa sâm, mỗi vị 12g, sắc uống.

- Ho gà : Củ Thiên môn, củ Bách bộ, quả Qua lâu, mỗi vị 6g, vỏ Quít, củ
Bối mẫu, mỗi vị 3g, sắc uống.

514



--- Trang 538 ---
THIÊN NIÊN KIỆN

Thiên niên kiện, Sơn thục, Thần phục (Homalomena occulta (Lour.) Schott)
thuộc họ Ráy (Araceae).

Mô tả : Oây thảo sống lâu năm nhờ
thân rễ mập, bò dài, thơm, khi bẻ ngang có
xơ như kim. Lá mọc từ thân rễ, phiến lá
sáng bóng, dài tới 30cm, có 3 cặp gân gốc,
7-9 cặp gân phụ. Cụm hoa là những bông
mo, có mo màu xanh, dài 4-6cm, không
rụng ; buồng 3-4cm, ngắn hơn mo ; bầu
chứa nhiều noãn. Quả mọng thuôn, chứa
nhiều hạt có rạch.

Bộ phận dùng : Thân tếẽ, lá.

Nơi sống uờ thu hái : Cây của miền
Mã Lai Châu Đại Dương, mọc hoang ở
rừng, nơi ẩm ướt cạnh suối hay dọc theo
suối các triền núi Cấm, núi Dài. Cũng
được trồng để làm thuốc. Trồng bằng
thân rễ. Thu hái thân rễ già, rửa sạch,
chặt thành tủng đoạn ngắn 10-20cm, sấy Hình 593 : Thiên niên kiện
nhanh ở nhiệt độ dưới 50°Ơ cho khô đều . J Dạng chung ; 2 Bông m ; 3.
mặt ngoài rồi làm sạch vỏ, nhặt bỏ các rễ. Hoa dực ; 4. Hoa cái `
con, sau đó đem phơi hay sấy khô.

Tính chốt uà tác dụng : Trong thân rễ có khoảng 0,8-1% tính dầu tính theo
rễ khô kiệt. Tịnh dầu màu vàng nhạt, mùi thơm dễ chịu. Trong tỉnh dầu có
chừng 40% ]- linalol, một ít tecpineola và chừng 2% este tính theo linalyl axetat.
Ngoài ra còn có sabinen, Hmonen, anpha-tecpinen, axetandehyt, andehyt
propionic. '

Thiên niên kiện có vị cay, đắng, mùi thơm, tính ấm, có tác dụng trừ phong
thấp, mạnh gân xương. | |

Công dụng : Thường dùng chữa phong hàn thấp nhức mỏi các gân xương,
hoặc co quắp tê bại. Trong nhân dân, thiên niên kiện thường được dùng chữa
tê thấp, bỗổ gân cốt, giảm đau nhức, đau khớp xương, đau dạ dày, làm thuốc
kích thích tiêu hóa. Còn dùng trị đau bụng kinh, trừ sâu nhậy. .

Thiên niên kiện còn là nguyên liệu chế tỉnh dầu dùng làm hương liệu, và
là nguồn nguyên liệu chiết linalola. | “

Cách dùng : Ngày dùng 6-12g dạng thuốc sắc hay ngâm rượu uống.
Thường phối hợp với Cỏ xướt, Thổ phục lính, Độc lực để trị tê thấp, nhức
mởỏi. Cũng dùng tươi giã ngâm rượu xoa bóp chỗ đau nhức, tê bại và,phong
thấp. Để trị đau bụng kinh, thường phối hợp với rễ Bưởi bung, rễ Bướm

515



--- Trang 539 ---
bạc, gỗ Vang, rễ Sim rừng cùng sắc uếng.
Để trừ sâu nhậy, dùng thân rễ khô tán bột
rắc. |

Lá tươi giã với ít muối đắp chữa
nhọt độc.

Chú ý : Người âm hư nội nhiệt, táo
bón, nhức đầu không nên dùng.

THIÊN TUẾ

Thiên tuế (Oycas pectinata GriẾf)
thuộc họ Tuế (Cycadaceae).

Mô töỏ ; Cây có gốc phình rộng tới
50cm, thân cao 1-3m, chia nhánh 1-2 lần ;
sẹo lá hình bánh bò. Lá dài tới 2m, có gai ở
cuống, lá chét dài khoảng 1l5em, rộng
7-9mm. Nón đực có vảy mang bao phần dài
3,5cm. Nón cái làm thành đầu to 20cm, có
lông vàng, mang 4-6 noãn. Hột vòng, to
5-4cm.

Bộ phận dùng : Oủ, lá, lông ở lá noãn.
„ Nơ sống uà thu hái : Cây của miền
Ân Độ, được trồng làm cảnh.

Tính chốt tác dụng uà ệ~ông dụng :
Thiên tuế có vị đắng, tính bình, không
độc. Rễ và lá đều có thể chữa ho lao, thở
khò khè, trừ thấp nhiệt tê đau. Lông
nhung có thể tán huyết, chỉ thống, làm
lành vết thương. '

THIÊN THẢO .

Thiển thảo (Moschosma polystachyum
(L.) Benth. = Basilicum polystachyon (L.)
Moench) thuộc họ Hoa môi (Lamiaceae).

Mô tả : Cây thảo mọc hàng năm cao
40cm. Thân vuông có 4 rãnh, có lông thấp.
Lá xanh tươi, gần như không lông trừ ở
cuống dài 3-4cm, giẹp. Chùm hoa đứng ở
ngọn. Hoa nhỏ mọc thành vòng ; lá bắc cỡ
1mm ; đài 5 tai, một cái lớn và 2 cái rất
hẹp ; tràng đỏ, 4 tai gần như bảng nhau ;

516

Hình ð94 ; Thiên tuế
1 Gốc lá ; 2. Ngọn lá ;
3. Lá noãn ;4. Vay ; õ. Qua

Hình 595 ;Thiễn thảo

1. Ngọn cây mang hoa ; 2. Hoa ;
3. Lá bắc ; 4. Đài ; õ. Tròng uà
nhị ; 6. Nhụy ; 7. Qud bế



--- Trang 540 ---
4 nhị. Quả bế 7mm, màu nâu sâm.

Cây ra hoa tháng 3-4.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hói : Cây của vùng cỗ nhiệt đới, thường mọc ở chỗ đất
hoang. Có thể thu hái toàn cây quanh năm, dùng tươi hay phơi khô.

Tính chết uờ tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứa.

Công dụng : Chỉ mới biết ở Khánh Hòa, nhân dân dùng toàn cây sắc uống
chữa bạch đới,khíhư. .

THÓC LÉP

Thóc lép hay OCỏ cháy (DDesmodium gangeticum (L.) DƠC.) thuộc họ Đậu
(Fabaceae).

Mô tơ : Oây bụi 1-1,5m. Cành mọc
vươn dài, cành con mảnh có lông về sau
nhãn. Lá có 1 lá chét hình trái xoan, tròn
hay hình tim ở gốc hầu nhưử tù và nhọn
ngắn ở chóp, mỏng, có lông mịn ngắn ở
mặt trên và có nhiều lông rạp xuống ở
mặt dưới. Lá kèm nhọn. Cụm hoa ở nách
hay ở ngọn, có lông, gồm những hoa nhỏ
xếp từng đôi một. Quả hơi cong hình
cung, không cuống, có lông, chia làm 7-8 ô,
mỗi ô chứa 1 hạt. Mùa hoa tháng 4-8, mùa
quả tháng 10-11.

Bộ phận dùng : Rễ.

Nơi sống uà thu hói : Loài cây cỗ nhiệt
đới, mọc hoang ở vùng núi, trên các bãi cỏ,
ven đường. Rễ thu hái quanh năm, dùng
tươi hay phơi khô. Hình 596 : Thóc lép

Tính chốt uà tác dụng : Chỉ mới biết . Ngọn cònh mang hoa ; 2. Cành
Thóc lép có tính sát trùng, giải độc, tiêu . gud
thũng.

Côdg dụng : Thường dùng trị bệnh ngoài da và trừ nọc độc rắn cắn.
Dùng trong uống chữa bệnh về thận, phù thũng, sỏi mật và ngộ độc.

Cách dùng : Ngày dùng 6-12g. Đề uống trong chữa phù thũng, có thể phối
hợp với Lá cối xay 12g, Đơn châu chấu 8g. Dùng ngoài, lấy rễ tươi nhai nuốt
nước, lấy bã đắp trị rắn cắn, và dùng nấu nước rửa vết loét, vết thương.

THÓC LÉP MẠNG

Thóc lép mạng (Desmodium reticulatum Champ. ex Benth.) thuộc họ Đậu

517



--- Trang 541 ---
(Fabaceae).

Mô ta : Cây nhỏ cao ð0cm, có nhánh
không lông, lúc non có lông trắng. Lá gồm -
3 lá chét, ít khi 1 lá chét, hình bầu dục tròn
dài, mặt dưới có lông nằm ; lá kèm 1lem.
Chùm hoa thưa ở ngọn, dài 10-20cm ; hoa
hồng hay tím tím, cánh hoa 4mm, bầu
không lông. Quả có lông mịn, rộng 3,5mm.

Bộ phận dùng : Cành lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền ¬ | \
Đông dương, thường mọc ở các bãi đất
hoang, trên các nương rẫy cũ.

Có thể thu hái cành lá quanh năm.
Thường dùng tươi.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài
lệu nghiên cứu.

Công dụng : Ở Cămpuchia nhân dân
dùng cành lá tươi giã nát để đấp bó gãy
xương.

U

lcm

Hình ð97 : Thóc lép mạng
Lá dơn, lá kép uà qua

THÔ PHỤC LINH

Thổ phục linh, Khúc khắc (Smilax
giabra NRoxb.) thuộc họ HKhúc khắc
(8milacaceae).

Mô stẻ : Dây leo cao 4-5m, có nhiều
cành mảnh không gai. Rễ củ vặn vẹo. Lá
mọc so le, hình trái xoan bầu dục, mang 2
tua cuốn do lá kèm biến đổi, thường tiêu
giảm thành mũi nhọn ngắn, có khi kéo dài;
cuống lá đài 1cm ; gân chính 3, hình cung.
Cụm hoa ở nách lá. Tán đơn độc có 20-30 -
hoa. Hoa màu lục nhạt, cuống hoa dài hơn `
cuống tán. Hoa đực và hoa cái riêng rẽ.. Hình 598 : Thỗ phục linh
Quả mọng, hình cầu. gần như 3 góc, màu . Í. Cành mong quả ; 2 Nụ hoa ;
đen, chứa 3 hạt. Cây ra hoa tháng 5-6, có ở Hoa dực ;4 Hoa cái.
quả tháng 8-12.

Bộ phận dùng : Rễ (Củ).

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền Đông dương, mọc hoang ở rừng núi.

518



--- Trang 542 ---
— - ”m” m  ẤhmíHíHm”mẽGP...h

Thu hái rễ tươi, cắt bỏ rễ con và gai, phơi hoặc sấy khô. Hoặc có thể rửa
sạch, ủ mềm (2-3 ngày) thái mỏng, phơi hay sấy khô.

Tính chất uà tác dụng : Thỗ phục linh có vị ngọt nhạt, chát, tính bình. Có
tác dụng lợi thấp, thanh nhiệt, giải độc, lợi tiều. |

Công dụng : Thường được dùng trị 1. Phong thấp, viêm khớp, gãy xương;
2. Viêm thận, viêm bàng quang ; 3. Tràng nhạc, mụn nhọt, lở ngứa, viêm mủ
da, giang mai ; 4. Giải độc thủy ngân, bạc.

Cách dùng : Ngày dùng 15-30g, dạng thuốc sắc, cao nước hoặc hoàn tán.
Không nên uống nước trà khi dùng thuốc.

Đơn thuốc : - Viêm mủ da : Th phục linh 30g, Kim ngân 15g, Cam thảo
lðg sắc uống.

- Phong thấp, gân xương đau nhức, tê buốt : Thổ phục linh 20g, Thiên
niên kiện, Đương quy đều 8g, Bạch chỉ 6g, Oốt toái bổ 10g, sắc uống.

- Giang mai : Thổ phục linh 40g, Hà thủ ô 16g, Vỏ núc nác 16g, Gai bồ kết
đốt tồn tính 8g, Ké đầu ngựa 12g, sắc uống.

- Phong thấp khớp (Kinh nghiệm của Lương y Đỗ Văn Tranh ở Long
Xuyên) Hà thủ ô đỏ 8g, Sâm bố chính 8g, Thỗ phục linh 8g, Đỗ trọng 6g, Cỏ
xước 6g, Tang ký sinh 8g, Vòi voi 8g, Cây lá lốt 6g, Mắc cỡ gai 6g, Dây đau
xương 6g, sắc uống hoặc tán bột, luyện viên. `

THÔNG HAI LÁ

Thông hai lá hay Thông nhựa (Pinus merkusiana E.N.G.Cooling et H.Gauss.
= P. merkusii Jungh. et de Vriese) thuộc họ
Thông (Pinaceae).

Mô töỏ : Cây gỗ lớn cao tới 30m hay
hơn, có những đường nứt tương đối sâu.
Cành lá xum xuê. Gốc lá hình vảy còn
sống dai trên cành. Lá màu lục thẫm
cúng, dài 15-25cm, xếp từng đôi ở đầu
các cành ngắn, gốc có bẹ lá dài từ 1 đến .
2cm. Quả dạng nón, hình trứng, có cuống vTI]UUV ;
dài, mặt vảy hình thoi. Hạt hình trái xoan S I /
hơi giẹp, có cánh móng, dài độ 2em.

Bộ phận dùng : Nhựa thông, đốt mắt
ở cành thông, lõi gỗ, chồi và lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Mã Lai và Đông dương, mọc hoang và ˆ' _
thường được trồng lấy nhựa. Tại An ~-¬=--—-

Giang, chỉ mới được trồng làm cảnh.
q Tính chất uà tác dụng : Nhựa thông Hình 599 : Thông hai lá
. dùng chế tính dầu, từ tỉnh dầu có thể 1. Cành mang nón ; 2. Qua

õ19



--- Trang 543 ---
chế tecpen có tác dụng làm long đờm. Nhựa thông có tính kháng sinh, sát
trùng, tiêu viêm. Lõi gỗ, mắt thông hoạt huyết, tiêu ứ.

Công dụng : Nhựa thông dùng chữa bệnh ngoài da, mụn nhọt, ghẻ lở, áp
xe. Lõi gỗ, mắt thông kích thích tuần hoàn, dùng chữa phong thấp, đau nhức,.
răng. Chồi non được xem như là bổ. Tecpen từ dầu thông thường dùng làm
thuốc ho.

Ở Trung Quốc, nước sắc lá dùng gội đầu để tóc chóng mọc và dùng súc
miệng cho bền răng, và cũng dùng chữa bệnh về xương.

Cách dùng : Nhựa thông thường được dùng trộn với dầu lạc, dầu vừng
mà bôi trị các bệnh ngoài da. Có thể dùng nhựa khô sắc lên, hoặc dùng tỉnh
dầu. Dùng lõi đỏ ở đốt mắt cành thông ngâm với rượu, càng đặc càng tốt
ngậm (không nuốt nước) chữa nhức răng. Mắt thông hay lõi gỗ dùng sắc
nước uống, phối hợp với các vị thuốc khác trị phong thấp, nhức xương.

THÔNG THIÊN

Thông thiên (Thevetia peruviana (Pers.) RE.Schum.) thuộc họ Trúc đào
(Apocynaceae).

Mô tơ : Cây nhỡ thường xanh hay cây
gỗ nhỏ cao 2-5m. Cành mạng nhiều vết
sẹo do lá rụng để lại. Lá mọc so le, hình
ngọn giáo hẹp, gân chính rõ. Hoa to, màu
vàng tươi mọc thành xim ngắn ở nách lá
gần ngọn. Quả hạch có dáng đặc biệt.

Ra hoa quanh năm, có quả tháng 8-10.

Bộ phận dùng : Hạt và lá.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở châu Mỹ
nhiệt đới, được nhập trồng chủ yếu làm
cây cảnh. Lá thu hái quanh năm. Hạt thu
hái ở những quả chín, đập vỏ, lấy nhân
rồi phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Người ta đã
tìm thấy trong cây có thevetin, theveserin
và saponin. Thông thiên có vị cay và đẳng, :
tính nóng, rất độc. Có tác dụng trợ tim,lợi. Hình 600 : Thông thiên
tiểu, tiêu sưng. * 1. Cành mang hoa qua ; 2. Qua

Công dụng : Thường dùng trị 1. Các
kiểu suy tim khác nhau (cũng tương tự rhư Dương địa hoàng, nhấtlà các bệnh
về tim thuộc van hai lá) ; 2. Diệt ruồi, giòi, bọ gậy của muỗi ; 3. Viêm kế mô
quanh móng tay.

Cách dùng : Thường dùng 20-40 giọt dung dịch thevetin (hoạt chất chiết

520



--- Trang 544 ---
2770Ƒ ƒm:m1TCH]1]1]_;1;1;:ÌÌNNNN N N .N) .N

từ nhân hạt) với tỷ lệ 1mg thevetin trong lcce (20 giọt), hoặc 1-2mg trong 1
ngày dưới dạng thuốc tiêm tĩnh mạch.

,”M Ẩ
THOT NOT

Thốt nốt, Thốt lốt (Borassus flabellifer L.) thuộc ho Cau (Arecaceae).

Mô tởỏ : Cây to, cao 20-25m. Lá dày
cứng, cuống to, có gai, phiến hình quạt
tua chẻ ở hai đầu. Cây khác gốc. Buồng
đực mang nhánh chứa rất nhiều hoa nhỏ,
nhị 6, nhụy cái lép. Buồng cái ít hoa, hoa
cái lớn hơn hoa đực. Quả hạch tròn, nâu
sẵm, to 10-20cm, chứa 3 hạt hóa gỗ giẹp,
có 1 lỗ thủng ở đỉnh.

Bộ phận dùng : Cuống của cụm hoa,
dịch của cây, đường thốt nốt, cây non, rễ.

Nơi sống uà thu hái : Loài cồ nhiệt
đới, mọc hoang và được trồng. Có thể thu
hái các bộ phận của cây quanh năm.

Tính chốt uà lác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu. Chỉ mới biết : cuống
cụm hoa có tác dụng lợi tiêu, trừ gìun,
nhựa nhuận tràng, đường thốt nốt giải
độc, cây non và rễ lợi tiễu, tiêu viêm. Hình 601 : Thết nết

Công dụng : Cụm hoa non khi chích ra . J Dạng chung ; 2. Quả ; 3. @az
sẽ được một dung dịch nước ngọt để cho cốt ngang
lên men, làm rượu thốt nốt và làm đường
thốt nốt có vị thơm ngọt dịu. Thịt quả cho bột ngon, thường dùng ăn tươi.

Ở Cămpuchia, nhân dân dùng các bộ phận của cây làm thuốc :

- Cuống của cụm hoa dùng trong các bệnh đau bụng do ảnh hưởng của sốt
rt, nhất là sốt có sưng lá lách. Tách 1 miếng của trục cụm hoa, lấy 2 nắm cho

.. vào nồi, đỗ nước vào đun sôi trong 20 phút. Ngày uống 3 bát.

Để trị giun, hơ lửa dịu các cuống của cụm hoa, xắt ra lấy dịch, lọc qua
vải lọc, thêm đường. Uống 1 chón vào sáng sớm lúc đói, trong nhiều ngày.

- Nhựa dùng uống lúc đói vào sáng sớm làm thuốc nhuận trường.

- Đường thốt nốt dùng giải độc, nhất là giải độc strychnún.

- Cây non trị sởi mật, trị lậu, trị Ìy.

- Rễ dùng trị lậu.

. THUỐC GIÒI

Thuốc giòi hay Bọ mắm (Pouzolzia zeylanica (L.) Benn.) thuộc họ Gai

521



--- Trang 545 ---
(Urticacoao). „

Mô tö : Cây thảo sống nhiều năm, có ⁄Z '<"' \\
cành mềm mọc trải ra, cao 90cm. Lá mọc › ji1’ . ỡ²
so le, có khi mọc đối, có lá kèm. Phiến lá 0_ f`Ả`\" 2
nhỏ, hình mác, có 3 gân gốc, có lông cả hai /'l` ' Ậ
mặt. Hoa nhỏ màu tráng, không cuống, á ế \‹ N
mọc thành xim co ở nách lá. Quả hình
trứng nhọn, màu hồng tím, có lông. Mùa
hoa quả tháng 7-9.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang và cũng
được trồng ở đồng bằng. Trồng ở những ˆ
chỗ ẩm mát như bờ các giếng nước,
quanh vườn. Có thể thu hái cây quanh
năm, nhưng tốt nhất vào cuối mùa khô
(tháng 4-6), đem về, rửa sạch, dùng tươi ‹
hoặc thái nhỏ, phơi khô dùng dần. Hình 602 : Thuốc giòi

Tính chất uà tác dụng : Thuốc giòi có ẫfflĩj"'ễ . loo ; 2 Hoa ; 3.
vị ngọt nhạt, tính mát, có tác dụng chỉ n
khát, tiêu đờm, lợi tiểu, tiêu viêm, rút mủ.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Cảm ho, hoặc ho lâu ngày, viêm họng ; 2.
Ly, viêm ruột ; 3. Nhiễm trùng đường tiết niệu, bí tiểu tiện ; 4. Đau rằng ; ð.
Nấm da cứng. Dùng ngoài trị định nhọt, viêm mủ da, viêm vú, dụng giập.

Ngày dùng 10-20g, dạng thuốc sắc.

Dùng ngoài, giã cây tươi hay nấu nước rửa. _

Đơn thuốc - Ho, ho lâu ngày : Thuốc giòi 8-16g sắc uống. Có thể nấu cao.

- Đính nhọt và viêm mủ da : Thuốc giòi tươi, Rau má lá rau muống giã
tươi đắp.

- Viêm vú : Thuốc giòi, Tủ hoa địa đỉnh, Phù dung, Bồ công anh giã tươi
đắp.

- Đụng giập : Sau khi cố định, dùng cây tươi giã đấp hoặc bột cây khô
rưới rượu mà đắp, bó.

- Sâu răng : Dùng cây tươi nấu nước súc miệng hoặc giã nát đắp vào chỗ
răng đau.

THUỐC LÁ

Thuốc lá (Nicotiana tabacum L.) thuộc họ Cà (8olanaceae). .
Mô tỏ : Cây sống hàng năm, có thân khỏe, có thể cao tới 2m. Lá không
cuống, dính, hình trái xoan hay ngọn giáo, chóp nhọn ngắn, gốc men theo

522



--- Trang 546 ---
n n"-eGũÐTÚrởÐẦỶƒỐỂẼ,,ƒrm

cuống, gân bên 6-8 đôi, nổi rõ ở mặt dưới.
Cụm hoa ở ngọn. Hoa trắng, do đỏ, hồng,
có khi vàng, dạng phễu, với ống tràng có
tuyến dính ở ngoài ; tràng hoa có thể dài
tới 4cm. Quả mnang hình -trứng, dài
1,5-2cm, bao bởi lá đài tồn tại. Hạt nhỏ,
nhiều, màu nâu.

Bộ phận dùng : Lá và hạt.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ờ Nam Mỹ,
nay trồng khắp thế giới. Ở An Giang,
cũng có trồng ở vùng núi và đồng bằng.

Lá thu hái vào xuân hè, dùng tươi hay
phơi khô. Hạt thu hái ở những quả gần
chín, đem phơi khô để tách hạt ra.

Tính chốt uà tác dụng : Trong lá có
nhiều axit hữu cơ, quan trọng nhất là axit

.. \ . Hình 603 : Thuốc lá
Ì-malic, và một axit riêng là axit nicotinic. . Øcanh mang hoa

Còn có asparagin, betain, isoamylamin, 1

pectin, 1 tanin, 1 chất gôm, caroten, các chất nhựa, 1 hỗn hợp parafin, tỉnh
dầu, các chất thơm. Tro của lá khô giàu K và Ca. Ancaloit chính trong thuốc lá
là nicotin. !

Hạt thuốc lá chứa nước, protein nguyên, xenluloza, có các axit hữu cơ chủ
yếu là axit citric, các axit malic và fumaric. Trong dầu hạt có các axit panmitic,
oleic, linoleic và stearic. Còn có các vitamin A, B, E.

Nicotin là chất độc dược rất mạnh đối với các hạch giao cảm của hệ
thần kinh. Nó có tính sát trùng. Thuốc lá có tính làm se, cầm máu, sát trùng,
trị giun.

Công dụng : Thuốc lá có hiệu quả trị giun đũa (hãm nước 1%), diệt ký
sinh trùng (chấy rận, ghẻ). Cũng dùng điệt sâu bọ phá hoại mùa màng (dùng lá
tươi ngâm nước cho đặc mà phun), diệt ruồi (dùng nước điếu hút thuốc lào,
cho ít mật hay nước đường, nước mía vào hoặc dùng bọn thuốc tàn thuốc
ngâm trong nước sôi, bỏ bã lấy nước hòa thêm đường hay cho mật ngọt ; chất
nicotin sẽ làm cho ruồi say và chết).

Còn đùng cầm máu, trị rắn cắn, trị sâu bọ có hại chích, vết đứt, vết
thương. Lá khô giã đắp, mỗi lằn 2-4g, hoặc lấy thuốc lào nhai nuốt nước và
dùng bã rịt.

q Do có tính làm se nên thuốc lá được sử dụng rửa cơ quan sinh dục phụ n
l khi xuất huyết hay bị bệnh lậu.

523



--- Trang 547 ---
THUỐC MỌI

Thuốc mọi, Hỗ bì sơn, Cọp đề (Clerodendrum godefroyi O. Ktze) thuộc họ
Cỏ roi ngựa (Verbenaceae).

Mô tả :Cây bụi cao 1,3m hay hơn.
Nhánh có 4 cạnh tròn, có lông mịn. Lá hình
thuôn ngược, tròn hay nhọn ở gốc, chóp
nhọn thành mũi dài, mặt trên màu lục
sẵm và hơi nhám,mặt dưới nhạt màu hơn '
và có lông mịn. Chùy hoa dài 10-17cm, có
các lá bắc dạng như lá. Hoa trắng ;đài
xanh lục dài 7-8mm, có lông ; tràng có ống
dài 2,5cm, tai 1cm. Quả hạch cứng đen, to
lem, trên có đài cùng lớn với quả, rộng
2,5cm, màu đỏ tím.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái:Cây mọc khá phổ
biến trên đất cát pha đồi núi Ngang xã An
Phú, huyện Tịnh Biên. Có thể thu hái toàn
cây quanh năm, dùng tươi hay phơi khô.

Tính chốt uà tóc dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

; Công dụng : Cụ lương y Nguyễn Văn
Án sử dụng nó chữa đau cục máu trong
bụng (đau rùa huyết, cục máu nhà con), dùng cả cho người gầy yếu da xanh :
Dây tràm, Thuốc mọi, Cù đèn, Mùa cua (vỏ, gỗ), Gáo vàng, Chòi mòi, Sầu đâu
(vỏ, gỗ) đồng vị sắc uống.

Hình 604 : Thuốc mọi
1. Lá ;. Cành mang hoa ; 3. Hoa ;
4. Đài hoa

“'THUỐC MỌI LÁ LỰU

Thuốc mọi lá lựu, Lựu mọi, Cây lá móng (Lawsonia inermis L.) thuộc họ
Tử vi (Lythraceae).

Mô td : Cây nhỏ cao 2-6m, có gai nhất là khi già. Lá mọc đối, đơn, nguyên,
hình trái xoan nhọn, dài 2- 3cm, rộng 1em. Hoa nhỏ mọc thành chùy ở ngọn
cành. Hoa màu trắng hay đỏ, vàng nhạt hay hồng. Đài hình chuông gồm 4 lá
đài. Tràng gồm 4 cánh hoa nhàu nát. 8 nhị, xếp từng đôi một đối diện với các
lá đài. Bầu trên, 4 ô. Quả nang hình cầu, có 4 ô, chứa nhiều hạt nhỏ hình tháp
ngược, màu nâu đỏ.

Bộ phận dùng : Lá, vỏ thân, cành, rẽ, hoa.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ờ Tây Á, được trồng ở nhiều nơi trong nước ta.
Có thể trồng bằng hạt hoặc các đoạn cành. Có thể thu hái các bộ phận của cây

524



--- Trang 548 ---
quanh năm. é
Tính chốt uà tác dụng : Lá chứa 7-8% = Ể “ Ểẵ“

tanin, 6% chất béo,1-2% chất dầu, 2-3% À m L

chất nhựa, 8-10% nước, 10%chất khoáng, 1 Ế` Ặ1. ỷ \ đ

chất màu. Hoạt chát là các sắc tố . ˆ Y '1
naphtoquinonic mà chất chính là lawsonin. x`\fì:rf"d /' '

Chất này kết tỉnh thành hình kim màu đỏ 'VT . „
da cam, ít hòa tan trong nước lã, hòa tan . l Íặ' :
nhiều trong nước nóng, tan trong các dung Ầ
môi hữu cơ và trong các dung dịch lỏng l "
kiềm thổ để tạo thành một chất nhuộm

màu da cam. Lawsonin có tính chất kháng — |

sinh mạnh. | ; /4í`_"`Ề"
Lá hoạt huyết, tán ứ và làm săn da. .

Vỏ thân và rễ lợi tiểu, tiêu viêm.

Công dụng : Đã từ lâu, tại nhiều .
pnước, n,<gfl1~ỉJ~íi ta dùng lá cây này để nhuộnm rrnình 605 : Thuốc mọi lá lựu
và làm thuốc. Thường được dùng trị bệnh Cành mang hoa quả
ngoài da và dùng uống trong trị ỉa chảy,
điều kinh và trị giun. Vỏ thân dùng trị bệnh về gan (vàng da), bệnh về tủy
sống lưng, chữa tê bại, nhức mỏi. Rễ cây được dùng trị viêm phế quản.
Người Ả Rập dùng nó làm thuốc điều kinh và gây sầy thai. Ỏ nước ta, người
ta dùng lá để nhuộm móng tay chân, còn dùng trị cùi và bệnh ngoài da như hắc
lào, ghẻ lở, mụn nhọt và trị rắn cắn.

'-Cách dùng : Lá tươi thường dùng giã nát, trộn với giám để chữa bệnh
ngoài da. Các bộ phận khác của cây dùng khô sắc uống với liều 8-20g.

- Chữa con gái chậm thấy kinh : Lá thuốc mọi lá lựu 30g sắc uống.

- Thông kinh bế để tránh thụ thai : Thuốc mọi lá lựu 50g, Ích mẫu 40g,
. Nghệ đen 30g sắc uống liền 3 thang cho đến khi thấy kinh mới thôi.

- Chữa nấm móng tay, móng chân, lở ngứa ở kẽ chân móng rồi lây lan
sang các ngón khác, và có khi lở cả bàn tay, bàn chân : Dùng Thuốc mọợi lá lựu
giã nát với ít hạt muối đắp vào buổi tối, buộc rịt lại. Ngày có thể mở ra cho
thoáng hơi và dễ làm việc. Tuần đầu thay thuốc mới hàng ngày. Tuần thứ-
hai, đắp thuốc thưa ra 2 ngày 1 lằn. Tuần thứ ba, đắp 3 ngày một lần. Đến
khi hết lở ngứa mà bong da, thì bôi nhựa lá Lô hội, hay đấp lá Thuốc bỏng,
hoặc bôi dầu gắc.

THUỐC TRẶC

Thuốc trặc, Thanh táo, Tần cửu (Gendarussa vulgaris Nees) thuộc họ Ô rô
(Acanthaceae).

525



--- Trang 549 ---
Mô tơ : Oây nhỏ thường xanh cao
1-1,5m. Thân cành non màu xanh hoặc tím
sẫm. Lá mọc đối, hình mác hẹp, có gân
chính tím, không lông. Trên mặt lá thường
có những đốm vàng hoặc nâu đen do một
loài nấm gây nên. Hoa mọc thành bông ở
ngọn hay ở nách lá về phía ngọn bao bởi
nhiều lá bắc hình sợi. Đài 5, hợp ở gốc
cao 3-5mm. Tràng màu trắng hay hồng có
đốm tía, chia 2 môi. Nhị 2, bao phấn 2 ô.
Quả nang hình đinh, dài 12mm.

ĐBộ phận dùng : Toàn cây, vỏ thân, v

rễ.
; Nơi sống uà Ựzu hái : Cây của vùng
An Độ Mã Lai, mọc hoang và thường
được trồng ở nhiều nơi làm hàng rào. Có
thể trồng bằng hạt, nhưng thường trồng
bằng cành. Các bộ phận của cây thu hái
quanh năm, dùng tươi hay phơi khô đùng
dần.

Tính chất uà tác dụng : Trong cây có một ancaloit là Justicin và một lượng
rất ít tỉnh dầu.

Thuốc trặc có vị the và hơi đắng, tính bình, có tác dụng hoạt huyết, trừ
phong thấp, giãn gân, mạnh xương, lợi tiêu, thông đờm. Rễ có vị hơi chua cay,
tính bình có tác dụng hoạt huyết (làm cho máu lưu thông), trắn thống (giảm

Hình 606 : Thuốc trặc
Cành mạng hoa

đau), làm lợi đại tiểu tiện, tán phong thấp. Vỏ rễ và vỏ thân có tác dụng gây
nôn. Lá có tính sát trùng.

Công dụng : Rễ dùng chữa vàng da, giải độc rượu, còn trị viêm thấp
khớp, bó gãy xương, trật khớp. Vỏ rễ, vỏ thân sắc uống hoặc ngâm rượu
uống chữa tê thấp. Rễ và cành lá có thể dùng tươi giã đắp các vết thương chỗ
sưng tấy và bó gãy xương. Còn dùng tán bột rắc trừ sâu mọt. , _

Cách dùng : Ngày dùng 12-30g cây khô, dạng thuốc sắc. Dùng tươi hoặc
khô nghiền nát ngâm rượu đấp ngoài. Dùng tươi giã đắp boặc nấu nước rửa,
không kể liều lượng.

Đơn thuốc - Chữa sản phụ máu xấu đưa lên choáng váng, mắt mờ :
Thuốc trặc, Mần tưới, Cỏ màn chầu, mỗi vị 20g, sắc uống.

- Chữa vết lở, vết thương nhiễm độc chảy máu không dút hay nhọt lở
thối loét, khó kéo miệng : Lá Thuốc trặc và lá Mỏ quạ bằng nhau, rửa với
nước muối, giã nhỏ, đắp rịt, thay thuốc hàng ngày. Trong uống nước sắc
Bạch chỉ nam, Kim ngân hoa, Bồ công anh, mỗi vị 1 nắm và ăn rau sống hàng
ngày, sau một tuần sẽ có kết quả.

526



--- Trang 550 ---
THỦY XƯƠNG BÒ

Thủy xương bồ, Bồ bồ (Ácorus calamus L.) thuộc họ Ráy (Araceae).
Mô töỏ : Cây khỏe sống dai, mọc ở chỗ
ẩm ướt, đất lầy, nhờ một thân rễ phân
nhánh nhiều, dãy cỡ 3cm, mang nhiều rễ

b :

con. Lá hình gươm có một gân chính, dài N 4
tới hơn 1m và rộng khoảng 15mm. Cụm \\ h
hoa hình trụ dài 4-5cm nằm đầu một cán X.
hoa, trên đó có nhiều hoa nhỏ màu lục \ă
nhạt xếp theo đường xoăn ốc. Quả mọng `

màu đỏ.

Mùa hoa tháng ðõ-7.

Bộ phận dùng : Thân rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ừ vùng
Trung Á được nhập trồng từ lâu vào
nước ta. Thường gặp ở bờ rạch, bờ ao,
nơi có nước, các mương lầy, các bãi bồi
của cồn. Cũng có khi được trồng. Để dùng ¡ HẠY
làm thuốc, đào thân rễ già, rửa sạch đất /
cát, cho lên giàn và đốt lửa ở duới để đốt Hình 607 : Thủy xương bồ
các bẹ, rễ con và giảm bớt thủy phần. Sau . Dọng chung
đó, dùng dao cắt thành tùng đoạn dài
8-15cm và cắt bỏ những rễ con sót lại, đem phơi nắng hoặc sấy đến khô.

Tính chốt uò tác dụng : Thân rễ chứa 1-4% tiỉnh dầu thơm có vị cay dễ
bay hơi (mà thành phần chủ yếu là asaron, sesquitecpen, tecpen...) chất đắng
(acorin, acoretin), tanin, chất nhảy, axit béo, cholin. Ácorin kích thích mạnh các
tuyến nước bọt, tuyến dạ dày và ruột và tạo thành một loại thuốc làm mạnh
tiêu hóa, làm tăng cường các sự trao đổi chất hữu cơ. Nó có tác dụng làm dịu
đối với hệ thần kính trung ương và làm thuốc điều hòa nhịp tim. Asaron
cũng có tính kháng khuẩn và sát trùng. '

Trong Đông y, người ta xem Thủy xương bồ như có vị cay, đắng, mùi
thơm, tính ấm, có tác dụng khai khiếu, hòa đàm, giải độc, sát trùng, tán phong,
trừ thấp. Cụ Việt Cúc viết về nó như sau : Bồ bồ cay ấm, trợ dương, phát
hãn, trừ hàn, hạ đòm, ấm phế, chữa ho lạnh, đau bụng.

Bồ bồ cay ấm tán hàn đờm ⁄

Thông khiếu trợ dương, giải biểu thang,

Khí úng trung tiêu sinh âu thổ,

Bụng đau khí uất nghẹn ho ran.

Công dụng : Từ lâu, Thủy xương bồ được sử dụng như chất kích thích
tiêu hóa và lợi tiểu, dùng chế các loại nước uống và dùng trong hương liệu.

\
u
n
Ũ

4
9
ậfqỡlỵ )
J kU

527



--- Trang 551 ---
. Thường dùng trị cảm cúm, viêm phối nhẹ, viêm khí quản, viêm thận, khó tiêu,
kinh giản, điên cuồng và phong hàn tê thấp. Còn dùng trị giun cho trẻ em và
trẻ hay ởi ọe.

Cách dùng : Liều dùng 3-8g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán. Thường phối
hợp với các vị thuốc khác. Dùng ngoài, nấu nước rửa mụn nhọt để tiêu nọc
độc và tán bột rắc trừ sâu bọ, chấy rận, rệp và mối. Có thế chế rượu uống :
100g rễ khô trong 1⁄/2-1 lít rượu ngâm trong 1 tuần, ngày dùng 2-3 ly. Hoặc
dùng hãm uống : 40g trong 1 lít nước sôi, ngày uống 2-3 ly.

THƯỜNG SƠN

Ể“Thường sơn, Nam thường sơn (Neuracanthus tetragonostachyus Nees)
thuộc họ Ô rô (Acanthaceae). '
Mô ta : Cây thảo có thân đứng cao tới
2m, các phần non có lông mịn. Lá dài
5-10cm. Gốc từ từ hẹp trên cuống. Bông
đứng ở ngọn. Hoa xếp theo 4 hàng, có lá
bắc trái xoan dài 8mm, rộng 3-6mm, có
lông, 5 gân nhánh. Đài có tai, sau thành 3
răng. Tràng màu lam, môi gằn bằng nhau.
Nhị 4. Bầu 2 ô, mỗi ô chứa hai noãn. Quả
nang.

Bộ phận dùng : Rễ, lá, cành.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đóng dương, mọc hoang ở rừng núi Cám.
Cũng được trồng làm thuốc. Có thể thu
hái các bộ phận của cây quanh năm, dùng
tươi hay phơi khô dùng dần.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu. Hình 608 : Thường sơn

Công dụng : Thường được dùng thay 1. Cành hoa ; 2. Hoa ; 3. Quả
vị Thường sơn (Dichroa febrifuga Lour.)
thuộc họ Thường sơn (Hydrangeaceae), đễ trị sốt rét.

Đơn thuốc trị sốt rét : \

- Lương y Nguyễn Văn Ấn sử dụng công thức sau : Thường sơn, Chó đỏ,
Lá me nước, Cây keo thúi, Trần bì, Cây cóc kèn (Mòng gà), Bồ bồ (Thủy
xương bồ), Trà tàu, mỗi thứ: 1 nắm, Gửng 3 lát, cùng sắc uống.

- Lương y Đỗ Văn Tranh sử dụng công thức : Hà thủ ô 8g, Sâm bố chính
6g, Hoác hương 6g, Dây cóc 6g, Thường sơn 6g, Cỏ xướu 6g, Lá na 6g, Địa long
(trùn đất) 4g, Hạt cau già 4g, Hậu phác 4g, Trần bì 3g, Cam thảo 2g, cùng sắc
uống. Có thể tán bột, luyện viên.

528



--- Trang 552 ---
THƯỜNG SƠN TÍA

Thường sơn tía, Thường sơn Nhật Bản (Phlogacanthus turgidus Nich.)
thuộc họ Ô rô (Acanthaceae).

Mô ta : Oây nhỡ cao tới 3m, thường
cao 1m đã ra hoa, không có lông. Nhánh non.
vuông. Lá hình trứng hay trứng dài, dài
15cm, bóng, mép nguyên hay có răng tròn
nhỏ. Hoa xếp thành chùy dài và hẹp, trục
chính hơi có 4 cạnh, mang lá bắc mọc đối
cách quãng. Hoa trắng hơi hường tim tím,
có hai lá bắc tròn dài rụng sớm. Đài có 5 lá
đài. Tràng có ống dài phía trên loe và xẻ ð
thùy đều nhau. Nhị 2, đính ở giữa ống
tràng. Bầu chứa nhiều noãn. Quả nang
dài 4,5cm, có 4 hạt mỗi hàng. Mùa hoa
tháng 3-ð.

Bộ phận dùng : Cành 1á, rẽ.

Nơi sống uờ thu hái : Loài đặc hữu
của Đông Đông dương, mọc phố biến ở các
rừng thưa, thường gặp ở triền núi Cấm, Hình 609 : Thường sơn tía
huyện Tịnh Biên. 1. Cành mang hoa quả ; 2. Hoa

“ 'Thu hái các bộ phận của cây quanh

năm, dùng tươi hay phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Trong cây có flavonoit, cumarin, saponin sterolic và
anthraquinon. Được dùng với tác dụng như cây Thường sơn chính thức
(Dichroa febrifuga Lour.) !

Công dụng : Trong Ÿ học dân gian, thuường được dùng trị sốt nóng, nô
mửa, tràng nhạc, báng nướcu, làm long đờm, lợi tiểu và chống co giật.

TIA TO

Tía tô, Tử tô (Perilla frutescens (L.) Britt.) thuộc họ Hoa môi (Lamiaceae)

Mô td : Cây thảo sống hàng năm cao 0,30-1m. Thân vuông có rãnh dọc và có
lông. Lá mọc đối, có cuống dài, mép khía răng, mặt trên xanh lục, mặt dưới
màu tía hay xanh tía, có khi cả hai mặt đều tía, có lông. Hoa trắng hay tím nhạt
mọc thành chùm ở nách lá hay đầu cành. Quả hình cầu, màu nâu nhạt.

Bộ phận dùng : Cành, lá, hạt.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân vùng Ấn Độ Mã Lai, được trồng
nhiều làm rau gia vị và làm thuốc. Trồng bằng hạt chọn ở những cây to khỏe
không sâu bệnh, gieo vào tháng 1-2. Vào tháng 3-4, có thể thu hái lá lần thứ-

CTAG-34 ; | 529



--- Trang 553 ---
nhất, sau đó khoảng 1 tháng, có thể thu hái
lứa thứ hai. Sau lần hái đầu tiên, cần
chăm sóc bằng cách tưới nước tiểu pha
loãng hoặc bằng khô dầu giã nhỏ, bón vào
gốc. Mỗi cây có thể thu hái 2-3 lằn lá. Khi
thu hái lá, cành về phải phơi trong mát hay
sấy nhẹ để giữ lấy hương vị.

Tính chất uà tác dụng : Trong cây có
0,50% tỉnh dầu mà thành phần chủ yếu là
perilla andehyt (55%), limonen, anpha-pinen
và dihydrocumin. Chất màu trong lá là do
este của chất xyanin clorit. Ngoài ra còn có
adenin và acginin. »

Tía tô có vị cay, mùi thơm, tính ấm. Lá
có tác dụng làm ra mồ hôi, lợi tiêu hóa,
trừ cảm lạnh. Thân cành lợi tiêu hóa. Hạt
trừ hen, trị ho, làm long đờm.

Công dụng : Lá dùng trị 1. Sổ mũi,
đau đầu, ho ; 2. Đau tức ngực, buồn nôn,
nôn mửa ; 3. Giải độc cua cá.

Thân cành dùng trị 1. Đau tức ngực, đầy bụng ; 2. Nôn mửa khi có thai, có
thai đau bụng ra huyết, thai trồi lên.

Hạt dùng trị ho, thở khò khè.

Thường dùng 5-10g, dạng thuốc sắc.

Cách dùng : Lá tía tô tươi thái nhỏ với hành, ăn với cháo nóng chữa cảm
cúm. Làm rau ăn hàng ngày giúp tiêu hóa, giải cảm, giải nóng. Nước vắt lá tươi
hoặc nước sắc lá khô (10-20g) giải độc cua cá. Lá tươi ngâm giấm, uống mỗi
lần 2 thìa càphê trị nhức đầu, nóng lạnh, ho khò khè. Còn phối hợp với các
loại lá khác chữa cảm cúm. Nước sắc hạt chữa ho, nôn mửa, đau bụng, khó
tiêu. Nước sắc cành tía tô với rễ gai dùng chữa động thai. Nếu thấy ra máu
thì thêm lá huyết dụ (phất dũ).

Đơn thuốc : Chữa bệnh ngoại cảm ở An Giang dùng chữa trúng sương,
trúng nắng, nhức đầu, số mũi, nóng lạnh : Củ cỏ cú (sao) 100g, Lá tía tô 100g,
Hậu phác 50g, Lá thường sơn 50g, Thần thông 100g, Hoắc hương 100g, Gừng
khô 50g, Lắ bạc hà 100g. Các vị hiệp chung tán bột thật nhuyễn, mỗi lần uống
1 muỗng cà phê, ngày 2-3 lần.

Hình 610 : Tía tô
1. Cành meng hoa ; 2. Hoa

TÍA TÔ DẠI

Tía tô dại, Hoắc hương dại, É lớn tròng (Hyptis suaveolens (L.) Poit.)
thuộc họ Hoa môi (Lamiaceae).

530



--- Trang 554 ---
Mô tả : Cây thảo cao 0,5-2m, có nhiều
lông. Lá có cuống dài, phiến lá hình trứng,
mép có răng cưa, có lông ở cả hai mặt. Cụm
hoa xim ở nách lá, có cuống ngắn hơn lá.
Hoa màu xanh hơi tím. Đài hoa có lông, 10
cạnh, ð răng như kim. Tràng có 2 môi. Quả .
bế tư, hơi dẹt.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Oây của Mỹ châu ˆ
nhiệt đới, được truyền vào nướu ta, mọc
ở các bãi đất hoang, ven đường đi, nơi khô'
ráo. Có thể thu hái toàn cây tươi, cắt bỏ rễ,
hoặc dùng rễ để riêng, chặt nhỏ, phơi khô:
hay sấy khô, có khi chỉ dùng lá phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Trong cây tươi `
có 1-1/5% tỉnh dầu, trong đó có sabinen,
limonen, azulen sesquitecpen và Ỉmcol’ “Hình 611 : Tía tô đại
sesquitecpen. Trong lá tươi có tỉnh dâu mà . J. Cành mang hoa ; 2. Cành quả ;
thành  phần  chính là camphen,  ở2. Hạt.
gama-tecpinen, beta-pinen, Imonen, -
fenchen ; còn có õ tecpen, 10 sesquitecpen và 5 ditecpen chưa xác định.

Tía tô dại có vị đắng và cay, mùi thơm, tính mát, có tác dụng thanh nhiệt,
giải độc, sát trùng, làm thông khí, làm ra mồ hôi, làm ấm dạ dày, giảm đau,
cầm máu. m

Công dụng : Thường dùng chữa cảm sốt, đau đầu, đau dạ dày, ruột
chướng khí, đau bụng, nôn mửa, ỉa chảy. Còn dùng trị Ìy ra máu, ra mủ, sung
vú. Dùng ngoài để cằm máu vết thương, chấn thương, bệnh viêm da, ecaema,
rắn cắn. H

Cách dùng : Ngày dùng 10-16g phần cây trên mặt đất, dưới dạng thuốc
sắc hay hãm uống, dùng riêng hay phối hợp với Hương nhu, Kinh giới. Nước
sắc của cây dùng rửa trị phát ban, viêm da, eczema. Dùng tươi giã đắp trị rắn
cắn, rết cắn, đắp nơi viểm tấy sung đỏ, lở loét. Để cầm máu vết thương,
dùng lá tía tô dại (1 phần), lá cây Ngoi hay La (2 phần) giã nát và đắp và dùng
gạc băng lại. Rễ sắc uống giúp ăn ngon, làm thuốc điều kinh và kích thích làm
toát mồ hôi, và thường dùng làm thuốc kích thích sự tiết sữa.

TOAN TÁO NHÂN

Toan táo nhân, Muồng hai nang (Cassia bicapsularis L.) thuộc họ Đậu
(Fabaceae).

:
¡
¡

H N H A E I N T tt

_ˆ "M



--- Trang 555 ---
Mô tỏ : Cây cao 2-5m, không lông. Lá
chét tròn tròn, 3-4 cặp, có tuyến ở giữa.
Chùm hoa dài cỡ 1cm, hoa vàng có 7 nhị
sinh sản (3 cái dài, 4 cái ngắn) và 3 nhị lép.
Quả hình trụ dài cỡ 10-20cm, rộng cỡ 1-
1,5cm, vỏ mỏng. Hạt láng, màu nâu sâm.
Cây ra hoa hầu như quanh năm.

Bộ phận dùng : Hạt.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở Nam Mỹ,
được trồng ở các xứ' nhiệt đới làm phân
xanh. Thường được trồng làm hàng rào,
nay mọc hoang dại trên đất trồng bỏ
hoang. Cũng được trồng làm thuốc. Thu
hái hạt ở những quả già.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài

liệu nghiên cứu.

Công dụng : Các quả non và hạt dùng  rrình 612 ; Toan táo nhân
ăn đượu. Lương y Nguyễn Văn Mung cho . / Canh mang quả ; 2. Hoa ; 3.
biết nếu dùng hạt khô để sống sắc uống  Một khúc quở uà hạt
thì kích thích, làm thức nhiều. Nếu rang
đen, đâm ra đổ nước sôi vào lọc uống thì an thần gây ngủ như vị Táo nhân
(nhân hạt Táo). Tác dụng này cũng như các
loà Muồng khác (như Muồng ngủ hay
Thảo quyết minh).

TOGC TIEN DAY

Tóc tiên dây hay Dương leo (pomoea
quamoclit IL.) thuộc họ HKNhoai lang
(Convolvulaceae).

Mô tơ : Dây leo thảo mọc hàng năm,
thân nhánh mịn, không lông. Lá xẻ như
kép lông chim thành nhiều phiến hẹp,
song song, nhọn. Cụm hoa ở nách lá, ít hoa.
Hoa đỏ, đẹp ; lá đài bằng nhau, có mũi ;
tràng dài cỡ 3em ; ð nhị đính ở gần gốc
tràng. ssuả nang hình trứng, không lông,
mở từ dưới lên trên, cao 9mm. Hạt đen,

Hình 613 : Tóc tiên dây dài ð - mm.
1. Cành mang hoa ; 2. Hoa bô dọc Bộ phận dùng : Toàn cây.
;3. Nhụy ;4 Quả ; õ. Hạt. Nơi sống uà thu hái : Cây của Mỹ

532



--- Trang 556 ---
châu nhiệt đới, được truyền vào nước ta và cũng được trồng làm hàng rào,
làm cây sảnh. Có thể thu hái toàn cây quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Chỉ mới biết cây có tác dụng giải nhiệt, nhuận
tràng và lợi tiễu.

Công dụng : Toàn cây hoặc hạt dùng uống nhuận tràng. Ở một số nước,
người ta dùng bột rễ làm thuốc hắt hơi và làm chất gột sạch.

TỎI LƠI

Tỏi lơi, Náng hoa trắng, Chuối nước (Crinum asiaticum L.) thuộc họ Thủy
tiên (Amaryllidaceae).

Mô td : Oây thảo cao 1m, có thân hành
to, hình trứng, đường kính tới 10cm hoặc m
hơn và dài 12-15cm. Lá mọc từ thân hành, VÀ

hình dải mũi mác, dài tới hơn 1m, rộng `"J ầề Ễf`_~,-.Ủẩặ†í"c""'1Ắờ1 ( Ổ\~4Ệ“^Ịấ\A
S 7 S T ÊN
⁄

5-10em, nhọn, gân lá song song. Cụm hoa ỄỀ h

gồm một cán dđẹt dài 40-60cm, to bằng xầ `t (
ngón tay, mang nhiều hoa to, có mùi thơm 4 Ọ`\
(về chiều và đêm), tập trung ở đỉnh nom
như một tán. Hoa mẫu 3, lá đài và cánh hoa
giống nhau, màu trắng. 6 nhị có chỉ nhị

— . e N

v

B N ÊN ⁄⁄227Z 7 CÀ
đỏ. Quả nang, gần hình cầu, đường kính - ớ,"

3-õ5cm, thường chỉ chứa một hạt. . A N N \ về
Bộ phận dùng : Toàn cây. — `
Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Ấn Độ và mọc hoang dại ở những nơi ẩm
mát Cũng thường được trồng. Trồng
bằng thân hành (giò) để làm cảnh. Thu hái

toàn cây quanh năm, dùng tươi hay phơi. Hình 614 : Tỏi lơi
khô. 1. Dọng chung ; 2. Oum hoø ; 3.

Tính chốt uà tác dụng : Trong cây, chủ Hoa

yếu là trong thân hành, cớ một hoạt chất là lycorin, và các loại hợp chất kiềm
có mùi hắc và hôi như tỏi.

Náng hoa trắng có vị cay, tính mát, có độc. Có tác dụng thông huyết, tán
ứ, giảm sưng, giảm đau. Rễ của nó có vị đẳng hôi, tính nóng, có tác dụng khu
phong, tán hàn, giải độc, tiêu sung.

Công dụng : Toàn cây dùng trị 1. Đau họng, đau răng ; 2. Đình nhọt và viêm
mủ da, loét ở móng, ở bàn chân ; 3. Đòn ngã tổn thương, đau các khớp xương ;
4. Rắn cắn. Rễ dùng giã nát đấp tiêu sưng tất cả các mụn nhọt đinh râu, nổi
hạch đơn độc. Ngày dùng 3-10g, dạng thuốc sắc. Dùng ngoài, giã lá tươi hoặc
rễ đấp.

533



--- Trang 557 ---
Cách dùng : Đề chữa bong gân, sai gân khi bị ngã, dùng lá Tỏi lơi giã ra,
thêm ít rượu nướng, hơ nóng đắp vào chỗ đau, rồi băng lại hoặc có thể dùng
10-20 lá tỏi lơi, 10g lá dây đòn gánh, 8g lá bạc thau giã đắp.

Để trị mụn nhọt, rắn cắn, bệnh ngoài da, trĩ ngoại, giã lá tỏi lơi tươi đắp,
hoặc ép lấy nước uống.

. Để gây nôn, làm ra mồ hôi, làm long đờm, dùng thân hành ép lấy nước,
pha loãng uống. Nếu ăn phải thân hành hoặc uống nước ép đặc sẽ bị nôn
mửa, đau bụng ỉa chảy, mạch nhanh, hô hấp không đều, nhiệt độ cơ thể cao,
thì giải độc bằng nước trà đặc hoặc dung dịch axit tanic 1-2%. Hoặc cho uống
-nước đường, nuớc muối loãng. Có người dùng giấm với nước gừng (tỷ lệ
2:1) cho uống.

4 ~ ki
TOP MƠ THÁNG

Tóp mỡ thẳng hay Chui ta (Flemingia stricta Roxb. ex Ait.f.) thuộc họ Đậu
(Fabaceae).

1Mô :tơ : Cây bụi mọc đứng. Nhánh có 3
khía. Lá kép hình bàn tay có 3 lá chét có
tuyến nhỏ ở mặt dưới; lá chét có 12-20 đôi
gân bên. Cụm hoa không ẩn trong các lá
bắc dạng lá mà tạo thành chùm ở nách 1á,
thường là dày đặc, gần như là bông. Lá
bắc dưới dài 4-7cm, các lá khác chỉ dài
2-25cm. Hoa ngắn hơn lá bắc. Quả đậu
tròn dài, phình, có tuyến đen ở ngoài, trong
chứa ít hạt.

Bộ phận dùng : Lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Án Độ Mã Lai, thường gặp trên các
đất có đá, ở bờ suối, trên bờ ruộng, ở
rùng rậm và rừng thưa, giữa O0m và
1.200m. :

Thu hái lá quanh năm, đùng tươi hay.. Hình 615 : Tóp mỡ thẳng

P < ` z B ; Ó oU ;4. Gg › o. ax
s Ủnlí duzf bà tác dựng : Chưa có tài cờ ; 6. Cánh bên ; 7. Cánh thìa ;
liệu nghiên cứu. 8 Nhụy.

Công dụng : Ở Thuận Hải (vùng Phan
Rang) người ta dùng lá khô như là giấy cuốn thuốc lá. Ở Kampot
(Cămpuchia), còn dùng lá làm thuốc chữa ghẻ.

Chú ý : Ở Trung Quốc, người ta dùng một loài Tóp mỡ khác (Flemingia

554



--- Trang 558 ---
congesta Roxb. ex Ait.f.) làm thuốc chữa tê bại phong thấp, sưng chân, sưng
hầu họng.
;4 4
TỔÔ I)IEU

Tổ điều hay Tổ chim Ụấsplemum nidus L.) thuộc họ Tổ điều (Asplemficee1ce)

Mô tẻ : Loài dương xỉ có thân rễ ngắn.
Lá dày, to, mọc thành hình hoa thị nom
như một tổ chim ; cuống lá rất ngắn, dày,
phủ nhiều vảy dài ở gốc ; phiến lá dày,
thuôn hình ngọn giáo, dài 30-90cm, rộng
5-10cm, màu lục nhạt, có mép nguyên. Ỗ
túi bào tử mỏng, xếp chéo góc với gân
chính ở mặt dưới lá. Bào tử hình trải
xoan, màu vàng sáng.

Bộ phận dùng : Lá.

Nơi sống uà thu hái : Loài cồ nhiệt
đới, mọc phụ sinh trên các cây to trong
rừng vùng núi. Thu hái lá quanh năm,
thường dùng tươi.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu. u

Công dụng : Chỉ mới được dùng trong - Hình 616 : Tô điêu
1 Lá ; 2. Chỉ tiết ló sinh sản ; 3.
Lông.

phạm vi dân gian chữa bệnh về tóc và da
đầu. Cũng có khi được dùng chữa bong
gân, sai khớp sung đau. Thường dùng giã tươi đắp.

TƠ HỒNG

Tơ hồng, Tơ ủỂng vàng, Tơ vàng (Cuscuta hygrophilae H.W. Pears.) thuộc
họ Tơ hồng (Cuscutaceae).

Mô td : Dây leo có thân màu vàng hay da cam, không có diệp lục, bóng nhẫn,
có vòi hút, thường ký sinh trên một số cây bụi. Lá tiêu giảm thành vảy nhỏ.
Hoa nhỏ, màu trắng, thường tụ họp thành nhóm 10-12 cái. Tràng hoa hình lục
lạc. Nhị đính ở miệng tràng. Bầu có 2 (1) vòi nhụy. Quả nhỏ, hình cầu, nứt
từ dưới lên, chứa 2-4 hạt hình trứng. Mùa hoa tháng 10-12.

Bộ phận dùng : Toàn dây và quả (Thỏ ty tử).

Nơi sống uà thu hái : Cây của lục địa Đông nam Á châu, mọc hoang và
cũng thường được thả cho leo lên một số cây bụi. Thu hái toàn dây quanh

535



--- Trang 559 ---
- bệnh phổi : ho, hen, viêm phổi, táo bón do

năm. Quả thu hái vào mùa Đông. Dùng tươi
hay phơi khô. Khi dùng tầm Tượu sao.

Tính chất uờ tác dụng : Trong cây đã
xác định được 2 chất chính là cuscutin và
cuscutalin. Cây có vị the ngọt, tính bình. Có
tác dụng nhuận phế, thông tiểu, nhuận
tràng, lợi mật, lợi trung tiện và làm sạch.
Thỏ ty tử vị ngọt cay, tính ấm, có tác dụng
ích tỉnh tủy, mạnh gân cốt.

Công dụng : Tơ hồng thường dùng trị

mất trương lực hoặc do thiếu mật và
trong trường hợp trướng bụng Dùng
ngoài rửa mụn nhọt. Thỏ ty tử dùng chữa
thận hư tỉnh lạnh, di tình, liệt dương, đái
đục, gối lưng đau mỏi. Người táo bón
không dùng. - Hình 617 : Tơ hồng

Ngày dùng 12-16g, dạng thuốc sắăc. Có.. J. Dạng chung ; 2. Hoa
thể dùng dưới dạng dung dịch (cao tơ
hồng 2g, nước cất 100g), hàng ngày uống 2-4 thìa cà phê, trước các bữa ăn.
Dùng bên ngoài, nấu nước rửa. Có người dùng dây tơ hồng nấu với thịt rùa
ăn chữa bệnh về tim. Cây tươi giã lấy nước bôi mặt chữa xạm mặt.

Cụ Việt Cúc viết về nó như sau : Dây tơ hồng, Vô căn đằng, mát phế,
nhuận can, thông tiễu, chữa sưng thũng, máu cam, huyết nhiệt.

Tơ hồng lạt mát khí kinh thanh,

Nhuận phế tư can tân dịch sanh,

Thông tiện máu cam, trử: thũng suyễn,

Chữa đầu choáng váng mắt xoay vần.

Đơn thuốc tàm đắc ở An Giang chữa bệnh gan nóng, tim lớn : Gan sung,
tim lớn, mệt lả người, bụng chướng không ăn uống đượt :

Mật ong 50g, Rùa vàng 1 con nhỏ, Tơ hồng 100g, Bông dừa lửa 50g, Hoài
sơn 12g, Bông bụp 100g, Cây xương xáo 50g.

Hiệp chung 1 thang, nước đổ ngập xác, sắc kẹo. Uống ngày 1 thang.

TƠ XANH

Tơ xanh, Tơ hồng xanh (Cassytha ñliformis L.) thuộc họ Long não
(Lauraceae).

Mô tỏ : Dây leo thảo nhãn, có thân tréo nhau, dạng sợi, màu lục sẫâm. Lá

536



--- Trang 560 ---
rất nhỏ, tiêu giảm thành váy. Hoa nhỏ,
trắng, không cuống, xếp thành bông dài
1,5- 5cm. Quả hạch hình cầu, bao trong
ống hoa cùng lớn lên và hóa nạc, tựa như
một quả mọng.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hái : Loài cồ nhiệt
đới, mọc hoang ở các đồi núi, thường
sống bán ký sinh trên các cây bụi. Có thể
thu hái dây quanh năm, chủ yếu vào mùa
hè thu. Cắt ngắn, rửa sạch và phơi khô.

Tính chốt uờ tác dụng : Tất cả các bộ
phận của cây chứa một chất nhầy dính,
có laurotetanin với lượng nhỏ không gây
độc.

Tơ xanh có vị ngọt hơi đắng, the, tính
mát, hơi có độc, có tác dụng hạ nhiệt, tiêu  rrình 618: Tơ xanh
viêm, tán ứ, lợi tiễu, lọc máu, cầm máu. 1. Dạng chung ; 2. Hoa ; 3. Hoa

Công dụng : Thường dùng chữa 1. Sỗố . nhìn từ trên ; 4. Nhị có tuyến ; 5.
mũi, sốt, sốt rét ; 2. Viêm thận phù thũng . 8ao phần
; bệnh đường tiết niệu và sỏi ; 2. Viêm gan cấp ; 4. Ho ra máu, chảy máu cam,
đái ra máu. Dùng 15-30g, dạng thuốc sắc. Phụ nữ có mang không dùng. Dùng
ngoài trị eczzema và mụn nhọt, giã cây tươi và đun sôi trong nước để rửa.

Đơn thuốc - Viêm thận mãn tính : Tơ xanh, Cỏ bờm ngựa, Cỏ ban, mỗi vị
30g, sắc uống.

- Chữa thận hư' mắt mờ, liệt dương, chân tay yếu mỏi : Tơ xanh 10-20g
sắc uống hàng ngày, có thể phối hợp với Cà gai leo, Ngũ gia bì, Dây gắm, Dây
đau xương.

TRẠCH CÔN

Trạch côn (Knoxia corymbosa Willd.) thuộc họ Cà phê (Rubiaceae).

1Mô td : Cây thảo cao 0,25-1m, cứng, máảnh, có lông mịn, có lông tơ hay có
lông nhung ; lóng rất dài. Lá thuôn, bầu dục hay nhọn giáo, men theo gốc, nhọn
ở chóp, dài 7-18cm, rộng 12-25mm, dạng màng ; cuống không có hay rất ngắn.
Hoa trắng hay hồng, thành xim phân nhánh ở ngọn, dài 3-6em. Quả hình
trúng, bao bởi đài hoa tồn tại, có 6-8 cạnh dọc, không mở, dài 1-5cm.

Bộ phận dùng : Cành lá. '

Nơi sống uà thu hái : Loài của miền Mã Lai - Châu Đại dương, mọc hoang
ở rừng vùng Bảy Núi.

5ö7



--- Trang 561 ---
Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Ở Cămpuchia, những
người nấu rượu gạo thường dùng cây
này để làm tăng sự lên men.

TRÁM ĐEN

Trám đen, Trám chim (Canarium
pimela  Leenhouts) thuộc họ ỌTrám
(Burseraceae).

Mô tở : Cây gỗ cao 10m hay hơn. Cành
nằm ngang. Lá kép lông chíim lẻ, dài 25cm,
có 4 đôi lé chét, cuống dai, mặt trên sáng,
mặt dưới sẵm không có lông ; 8-10 cặp gân

phụ. Hoa màu trắng vàng, mọc thành chùy,

trục cuống có những lá bắc con hình vảy Hình 619 : Trach cồn
dài hơn đài nhiều. 3 cánh hoa dài 4mm.6 7 Cành nzango hoa ; 9, Hoa ; 3.
nhị có chỉ nhị dính ở gốc. Quả hạch màu. Tràng hoa trỏi ra ; 4 Nhụy ; õ.
tím, thuôn, cao 3-4cm, chia 3 ô. Ra hoa Bầu cắt dọc ; 6. Quả
tháng 5, có quả tháng 9-12.

Bộ phận dùng : Quả.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương (Nam Trung Quốc, Việt Nam),
mọc ở vùng rùng Bảy Núi, sống trên đất
hơi ẩm hoặc hơi khô, thỉnh thoảng có gặp.
Thu hái quả vào mùa thu-đông.

Tính chất uà tác dụng : Quả trám có
vị chua ngọt, bùi, béo, tính ấm, có tác dụng
sinh tân dịch, giải khát, thanh giọng, giải
độc rượu, độc cá.

Công dụng : Nhựa dầu khô là những
khối mềm màu trắng vàng, về hình dạng
và cấu trúc hơi giống sáp ong, mùi mạnh,
vị cay và thơm. Nhựa dầu chứa tỉnh dầu
và nhựa. Được sử dụng nhiều trong

hương liệu.
Quả thường dùng giải độc cá, cá thối,
Hình 620 : Trám đen chữa nứt nẻ da, lở ngứa, đau nhức răng,
Lá uà cành quả ốm nặng lưỡi đen.

538



--- Trang 562 ---
Cách dùng : - Chữa ăn nhầằm cá nóc có độc, hôn mê gần chết, hoặc bị hóc
xương cá, dùng quả trám giã vắt lấy nước uống hoặc sắc uống, liều dùng
không hạn chế.

- Da bị nứt nẻ do khô lạnh : Hạt trám đốt, tán nhỏ, hòa với dầu bôi.

- Môi chụm lại khêng há ra được hoặc bị lở đau không ăn được, dùng quả
trám đốt thành than, tán nhỏ, trộn với mỡ heo bôi.

- Sâu răng : Quả trám đốt, tán nhỏ, trộn với một tí xạ hương bôi, xỉa răng.

TRÁM TRĂNG

Trám trắng, Cà na (Canarium album (Lour.) Raeusch.) thuộc họ Trám
(Burseraceae).

Mô ta : Cây cao tới 20m hoặc hơn,
thân tròn thẳng. Lá kếp có 3-6 đôi lá chét,
mặt trên màu xanh nhạt, mặt dưới xanh
đậm, cả hai mặt đều có lông. Hoa mọc ở
ngọn cành ; lá bắc con hình vảy. Cụm hoa
chùm kép. Hoa đơn tính, hoa đực có 6 nhị,
hoa cái có bầu phủ lông nâu với vời nhụy
ngắn và đầu nhụy chia 3 thùy. Quả hạch
nhọn hai đầu, màu vàng nhạt, hạch dày,
nhãn, 36.

Cây ra hoa tháng 5-6, có quả tháng 8-9.

Bộ phận dùng : Quả, hạt và vỏ cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương và Trung Quốc, mọc hoang ở
vùng rừng Bảy núi, trên đất hơi ẩm hoặc

hơi khô, số lượng cũng không nhiều.

Thu hái quả chín vào mùa thu. Dùng . Hình 621 : Trám trắng
tươi hay muối và phơi hay sấy khô như. 7J. Ngọn cây mang hoa ; 2. Cành
làm ô mai. Vỏ cây thu hái vào mùa xuân, gud ; 3. Hoa.
dùng tươi hay phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Trám trắng có vị ngọt và chua, tính bình, có tác
dụng tiêu viêm, làm đỡ đau họng, làm tiết nước bọt.

Công dụng : Quả dùng chữa 1. Viêm hầu họng, viêm amidđan ; 2. Ho, sốt
nóng mùa hè và khát nước ; 3. Viêm ruột, Ìy. ; 4. Động kinh ; 5. Ngộ độc cá
thối. |

Dùng 3-10g, dạng thuốc sắc. Bỏ hạt ra, rồi nhai hay chiết lấy dịch để
dùng.

Hạt dùng trị giun và hóc xương.

539



--- Trang 563 ---
Vỏ dùng trị dị ứng sơn, đau nhức rằng.

Đơn thuốc : - Đau họng, viêm amiđan : Quả trám trắng tươi 6-12g, bỏ hạt
và chiết dịch, ngậm dịch này thường xuyên.

- Ly : Quả tươi và hạt trám trắng 90g, đun sôi với 200m] nước tới khi còn
90m1. Uống 30m], ngày dùng 3 lần.

- Viêm tắc mạch máu : Quả trám trắng nấu luộc ăn, mỗi ngày 30g, uống
cả nước, ăn liền trong 50 ngày thì kiến hiệu.

- Đau răng : Vỏ cây sắc đặc ngậm.

- Hóc xương : Hạt đốt tồn tính, tán bột uống cùng với bột rễ đậu ván
scàng, ngày 2-3 lần, mỗi lần 6-12g.

- Dị ứng sơn : Vỏ cây nấu nước tắm.

TRAM

Tràm, Chè ắ”›ng, Chè cay (Melaleuca leucadendra (L.) L.) thuộc họ Sim
(Myrtaceae).

Mô tở : Cây gỗ cao 5-10m, có gốc thân
màu đen, phần thân chính có vỏ màu
trắng, dễ bong ra thành mảng. Lá đơn,
mọc so le, hình trái xoan dài, dài 7-8cm,
rộng 2em, gần như không có cuống, dai,
màu lục sâm cả hai mặt, có ð gân song
song. Hoa nhỏ màu trắng hơi vàng, họp
thành bông ở ngọn cây. Đài hợp ở gốc,
phía trên chia 5 thùy, dính với bầu. Tràng
có ð cánh hoa rất nhỏ. Nhị nhiều, họp
thành 5 bó đối diện với các thùy dài. Bầu
dưới 3 ô, bao bởi đĩa nạc. Quả nang nhỏ
không có cuống, rất cứng, có 3 ngăn. Hạt

hình trúng.
Bộ phận dùng: Vỏ, lá, cành non.
Nơi sống uà #hu hái : Cây của miền . TIlình 622 : Tràm
Mã Lai, mọc hoang và cũng được trồng 1. Cành hoa ; 2. Cành qua
nhiều để tạo thành rừng ở vùng nước lợ.
Thú Tràm cử cho gỗ tốt dùng trong xây dựng. Thứ Tràm gió (Melaleuca
leucadendra (L.) L. var. mìnor Evert et Davies = Melaleuca minor Sm.) được
trồng lấy lá cất tỉnh dầu. Các bộ phận của cây có thể thu hái quanh năm.
Tính chốt uà tác dụng : Trong lá tươi có tình dầu mà thành phần chủ yếu
là cineol (cajeputol hay 15o- eugenol), ngoài ra còn có các cacbua tecpen (1-pinen),

540



--- Trang 564 ---
ancol tecpineo] và các andehyt (Butyric, valeric, benzoic). Tịnh dầu này có tác
dụng sát trùng mạnh đối với nhiều loại vi khuân gây bệnh.

Lá tràm có vị cay hơi nóng, mùi thơm. Có tác dụng làm ra mồ hôi, trừ
thấp và giảm đau. Vỏ có vị đắng, tính bình, có tác dụng làm dịu.

Công dụng : Lá dùng trị 1. Sốỗ mũi, sốt ; 2. Thấp khớp (tạng khớp), đau
xương, đau dây thần kinh ; 3. Viêm ruột, ly. Dùng ngoài chữa viêm da dị ứng,
eczema. : ~

Vỏ dùng trị suy nhược thần kinh, mất ngủ. Dùng 10-15g dạng thuốc sắc.

Tràm đã được dùng nhiều trong nhân dân : lá dùng nấu uống thay trà, có
vị cay, giúp tiêu hóa, chữa ho, hoặc để xông cảm cúm. Nước sắc lá đắp lên
mụn nhọt, vết thuơng, có tác dụng sát trùng và cằm máu, dùng xức các vết
bỏng cho chóng ra da non. Lá nấu nước tắm trị mẳn ngứa. Tịnh dầu tràm
nhỏ mũi chữa cảm cúm và ngạt mũi và dùng xông sát trùng đường hô hấp.
Dùng uống có tác dụng chống co thắt, chữa ho, long đờm, giúp tiêu hóa, dùng
xoa trị đau nhức, tê thấp, dùng bôi các vết sây sát và các vết bỏng, vừa sạch,
vừa sát trùng.

Cách dùng : Lá và cành tươi dùng sắc và hãm uống với liều 20g trong 1
Ht. Tinh dầu dùng uống với liều 10-20 giọt trong cốc nướtu, dùng nhỏ mũi
với nồng độ 10% trong dầu lạc hay cồn. Dùng rửa thì pha trong nước với
nông độ 0,2%.

TRANG SON

Trang wh, Đơn đỏ, Đơn hoa đó, Bông
trang đỏ (Ixora coccinea L.) thuộc họ Cà phê
(Rubiaceae).

G N T Ô NH
J~Ổ'.l

ð ®ạ \ắ'
A Y n 2 7 s

7

Mô tơ : Cây nhỡ cao 0,60-1m. Lá mọc

đối, gần như khôngcuống, phiến lá hình
bầu dục, hai đầu nhọn, mặt trên xanh
bóng ; lá kèm nâu. Hoa nhỏ, dài, màu đỏ,
mọc thành xim dày đặc ở đầu cành. Quả
tròn, màu đỏ tím, mỗi ô có một hạt cong.
Mùa hoa quả tháng 3-10.

Bộ phận dàng : Rẽ  1á.

Nơi sống uà thu hói : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang và cũng
được trồng khắp nơi, chủ yếu để làm
cảnh. Có thể trồng bằng cành hoặc bằng Hình 623 : Trang son
hạt. 1. Ngọn cành mang hoa ; 9, Hoa

ð41



--- Trang 565 ---
Rễ lá thu hái quanh năm, phơi khô. _

Tính chất uà tác dụng : Trang son có vị đắng, tính mát, có tác dụng thanh
nhiệt, giải độc, hành khí giảm đau, hoạt huyết tán ứ.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Cảm sốt, nhức đầu ;¡ 2. Phong thấp đau
nhức ; 3. Kinh nguyệt không đều, đau bụng do tích huyết ; 4. Kiết ly ¡ 5.
Huyết nhiệt mụn nhọt lở ngứa ; 6. Đái đục ra máu.

Liều dùng 6-12g rễ, 20-30g 1á.

Dùng riêng hoặc phối hợp với Huyết dụ, Đơn kim, Liễu đỏ, mỗi vị 20g
cùng sắc. '

Đơn thuốc chữa mẫn ngứa : Trang son 20g sắc uống, có thể phối hợp
với Đơn tướng quân, Ké đầu ngựa, Mã đề, mỗi vị 15g sắc uống.

TRANG TÀU

Trang tàu, Trang hẹp, Đơn tàu (Ixora chinensis Lamk. = IL&stricta Roxb.):
thuộc họ Cà phê (Rubiaceae). '
ˆ Mô tö : Cây nhỡ cao 0,50-2m, nhãn. Lá
hình ngọn giáo hay bầu dục ngọn giáo, tù
hay có mũi ở chóp, có góc ở gốc, màu xanh
Ô líu ở mặt trên, màu nâu ở mặt dưới, hơi
dai, dài ð-12cm, rộng 3,5cm. Hoa hồng, đỏ,
ít khi trắng hay vàng, thành xim ở ngọn
dày đặc, không cuống hay chỉ có cuống
ngắn. Quả hạch, gần như tách đôi, to
bằng hạt đậu Hà Lan, màu đen đen. Mỗi ô

chứa 1 hạt đen. Cây ra hoa quanh năm.

Bộ phận dùng : Hoa, rễ, thân và lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang và cũng
được trồng vì hoa đẹp. Có thể thu hái rễ,
cành, lá quanh năm, rửa sạch, phơi khô,
riêng rễ cần thái phiến. Hoa thu hái vào
hè-thu, phơi khô. Hình 624 : Trang tàu

Tính chất uà tác dụng : Trang tàu có . 1. Cònh mọng hoa ; 2. Hoa ; 3.
vị ngọt nhạt, tính mát, có tác dụng thanh : ÄV3ụy ; 4 Quả
can, hạ huyết áp, thanh nhiệt, giải độc, hoạt huyết tán ứ, hành khí, giảm đau.

Công dụng : Hoa dùng chữa kinh nguyệt không đều, tắc kinh, huyết áp

cao.
Rễ dùng trị lao phối, ho khan, ho có đờm, ho ra máu.
Cành lá trị đòn ngã tồn thương bằm máu, đau nhức khớp xương, mụn

542



--- Trang 566 ---
nhọt, ung thũng. Dùng hoa khô mỗi lần 10-15g, rễ khô 30-60g sắc nước uống.

Để đắp ngoài dùng cành lá tươi giã nát, hoặc dùng bột cây hòa nước để đắp.

TRANG TRẮNG

Trang trắng hay Đơn trắng (Ixora nigricans R.Br. ex Wight et Arn.) thuộc

họ Cà phê (Rubiaceae).

Mô td : Oây nhỡ, cành non dđẹt màu
đen sau tròn và xám sáng. Lá thuôn bầu
dục, hình ngọn giáo hay trái xoan ngược,
nhọn đầu, gốc tròn hay nhọn, bóng và đen
ở mặt trên, nâu xám ở mặt dưới, dạng
màng, dài 10-22cm, rộng 2-6cm ; lá kèm
hình bầu đục nhọn đầu. Hoa tập hợp
thành xim hay ngù ở đầu cành hay nách
lá ; cuống chung phân đốt mang hoa trắng
xếp dày đặc ; lá bắc mảnh. Đài 4. Tràng có
ống thuôn hẹp hình trụ, phía trên chia 4
thùy. Nhị 4. Bầu 2 ô, 2 đầu nhụy cuộn lại.
Quả hạch, vỏ quả đen bóng, có 2 ô, mỗi ô
chứa 1 hạt.

Mùa hoa tháng 3-5, mùa quả tháng 4-6.

Độ phận dùng : Lá, hoa, cành, rẽ.

Nơi sống uờ thu hái : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang và cũng
được trồng làm cảnh. Thu hái các bộ phận

của cây quanh năm, dùng tươi hay phơi khô.

CN Ìã"+ «
⁄qÐ

Ũ \

Hình 625 : Trang trắng
1. Ngọn cành mang hoa ; 2. Quả.

Tính chốt, tác dụng uà công dụng : Cụ Việt Cúc viết về nó như sau : Bông
. trang trắng, Hoa đơn, Long thuyền hoa mát huyết, an thai, chữa bạch đái ; cây
chữa thận suy, bổ gân xương, sáp trường, chỉ tả.

Trang trắng lạt, bình, vị chát ngơ,
Điều kinh, nhuận huyết chữa gân đơ,
Lưng đau thận yếu cùng bạch đói,
Mát mẻ thai bào, giải nóng ho.

Người ta cũng đùng lá trị bệnh ly và nấu nước cho phụ nữ sinh đẻ

uống.

TRANG VÀNG

Trang vàng hay Đơn vàng (Ixora coccinea L. var. lutea Corr.) thuộc họ Cà

phê (Rubiaceae).

543



--- Trang 567 ---
Mô tơ : Cây nhỏ, không lông. Lá thon,
gốc từ từ hẹp, cuống ngắn, 7-8 cặp gân ;
lá kèm cao 6-7mm. Chùy hoa như ngù ở
ngọn, dài 3-5cm. Cánh hoa dài 1,2cm, đầu
tròn hay tù. Quả hạch. Ra hoa vào tháng 4.

Bộ phận dùng : Rẽ.

Nơi sống uà thu hói : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang và cũng
thường trồng làm cây cảnh. Thu hái rễ
quanh năm, rửa sạch, phơi khô.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài

lệu nghiên cứu.

Công dụng : Hoa và lá có thể nấu canh

ăn, giúp tiêu hóa. .

Rễ dùng sắc uống an thần, chống

nôn.

Hình 626 : Trang vàng

TRANG NGUYÊN 1. Ngọn cùnh mạng hoa ; 2. Hoa

Trạng nguyên (Euphorbia pulcherrima Willd) thuộc họ Thầu đầu

(Euphorbiaceae)

Hình 626 : Trạng nguyên
1. Cành hoa ; 2. Hoa dực ; 3. Hoa

cót

544

Mô tỏ : Cây nhỡ có mủ trắng. Lá hình
bầu dục - mũi mác hơi thuôn dần ở gốc,
nhọn đầu, có 2-3 thủy ở bên cạnh, mặt
dưới phủ lông. Cụm. hoa ở ngọn, bao bởi
những lá bắc màu đỏ tươi, hình mũi mác.
Cụm hoa dạng ngù, có 4-7 nhánh ; trong
cụm hoa thường có 2 loại hoa : nhiều hoa
đực chỉ có 1 nhị, và 1 hoa cái có cuống dài
mang bầu có lông tơ với 2 đầu nhụy xẻ
đôi.

Độ phận dùng : Cành lá.

Nơi sống uà thu hái : Nguyên sản ở
Trung Mỹ, được nhập vào nước ta làm cây
cảnh vì lá bắc của cụm hoa ở ngọn có màu

- đỏ đẹp. Có thễể thu hái cành lá quanh năm.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Chỉ mới được dùng trong
dân gian làm thuốc đắp trị các vết độc



--- Trang 568 ---
rắn rết cắn, các vết đút và vết thương khác. Còn dùng uống trong chữa
bệnh đau đường ruột mãn tính.

TRẮC BÁ.

Trắc bá, Trắc bách (Biota orientalis (L.) Endl.) thuộc họ Trắc bách
(Cupressaceae) '

Mô td : Cây nhỏ cao 6-8m, phân nhiều
nhánh xếp theo những mặt phẳng thẳng
đúng. Lá nhỏ, mọc đối, hình vảy giẹp, lợp
lên nhau, lá ở nhánh non và nhánh già có..
hình dạng khác nhau. Nón cái tròn, ở gốc
các cành. Nón quả hình trứng, có 6-8 vảy
dày, xếp đối nhau. Hạt hình trúng, dài độ
4mm. Vỏ hạt cứng nhằn, màu nâu sấm,
không có cánh. Mùa hoa quả tháng 3-9.

Độ phận dùng : Lá (Trắc bá diệp) và
hạt với nhân hạt (Bá tử nhân).

Nơi sống uà thu hái : Oây của vùng
Tây Á, được nhập trồng làm cảnh ở nhiều
nơi.

Lá và cành nhỏ có thể thu hái quanh
năm, ĩl.hưng tôt nhất Ỹzo tháng 9-11.' I>1fJ_Ìt'. Hình 628 : Trắc bá
thu hái vào mùa thu đông, đem phơi khô, 1. Cành mang nón : 2. Nhánh lú -

› + 1Z P s i ; ;
xát bỏ vỏ ngoài, lây nhân phơi khô. Khi 3. Nón dực ; 4. Nón cái ; ð. Hạt.
dùng, để nguyên hay ép bỏ dầu. ' '

Tính chết uà tác dụng : Trong lá có tỉnh dầu với thành phần chủ yếu là
fenchen, campho, các hợp chất fñavon và phần sáp sau khi savon hóa sẽ được
81% axit hữu cơ trong đó chủ yêu gồm những axit juniperic, sabinic. Hạt chứa
chất béo và saponozit (0,64%). |

Trắc bá diệp có vị đắng, mùi thơm, tính hơi hàn, có tác dụng lương huyết,
cằm máu, tiêu cứ. Bá tử nhân có vị ngọt, tính bình, có tác dụng bổ tâm tỳ,
định thần, chỉ hãn, nhuận táo, thông tiện.

Công dụng : Trắc bá diệp được dùng làm thuốc cầm máu (thổ huyết,
băng huyết..) lợi tiểu tiện, chữa ho sốt và làm thuốc đắng giúp sự tiêu hóa.
Trắc bá nhân dùng chữa hồi hộp mất ngủ, hay quên, người yếu ra nhiều mồ
hôi, táo bón.

Cách dùng : Nhân quả hoặc lá sao đen sắc uống cầm máu. Phối hợp với
lá ngải cứu, buồng cau điếc, bạc hà chữa rong huyết ; phối hợp với huyết
dụ, thài lài tía, rẻ quạt chữa ho ra máu. Nhân quả giã nhỏ, thêm nước gạn

CTAG-35 545



--- Trang 569 ---
uống, chữa kiết ly. Lá trắc bá đem sao, sắc dùng rễ chanh, rễ dâu tằm hoặc
tầm gửi cây dâu uống chữa ho.

Ngày dùng 6-12g lá, 4-12g nhân quả.

Người ỉa lỏng, nhiều đờm không nên dùng.

ˆ ˆ
TRAM BAU

Trâm bầu, Chun bầu, Chưng bầu, Tiìm bầu (Combretum quadrangulare.
Kurz) thuộc họ Bàng (Combretaceae).

Mô tỏ : Cây nhỡ hay cây to, có thể cao
đến 12m. Cành non có 4 cạnh. Lá mọc đối,
hình trứng dài, chóp tù hay nhọn, gốc
thuôn. Hai mặt lá đều có lông, nhất là ở
mặt dưới. Cụm hoa hình bông mọc ở nách
lá, gồm nhiều hoa nhỏ màu vàng nhạt.
Quả có 4 cánh mỏng. Hạt hình thoi, có rìa.

Bộ phận dùng : Hạt, quả, vỏ cành non.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương, mọc hoang rải rác khắp nơi
vùng nước ngọt, nước mặn và đất phèn.
Cây thường được trồng lấy củi. Rất dễ
trồng, không kén đất, nước ngập không
chết, có nơi phát triển thành rừng.

Thu hái quả vào tháng 1-2, đem phơi
khô, lấy hạt. Vỏ cành non có thể thu hái
quanh năm. Hình 629 : Trâm bầu

Tính chốt uà tác dụng : Trong hạt có . 1. Cành lá ; 2. Cành quả ; 3. Hoa ;
tanin, dầu béo, axit béo, canxi oxalat, axit 4 Qua.
oxalic tự do... Hàm lượng dầu trong hạt là 12%, chất không savon hóa là 4,3%.
Dầu có màu nâu đỏ. Trong thành phần axit béo có axit palmitic (5:, 91%), axit

linoleie (2(31%), do đó, dầu trâm bầu ngoài việc dùng trong công nghiệp xà
phòng và tổng hợp các chất tẩy rửa, có thể dùng đễ ăn, nếu được tỉnh luyện
kỹ ngay sau khi lấy dầu ra và loại bỏ độc tố. Nước sắc hạt trâm bầu có tác
dụng trên giun đất và sán heo mạnh hơn tác dụng của từng thành phần làm
liệt cơ của sán.

Công dụng : Hạt trâm bầu dùng trị giun sán cho người và gia súc. Chất
nhầy ở vỏ cành non cũng có tác dụng trị giun.

Cụ Việt Cúc viết về Chưn bầu như sau : Chun bầu ấm, tiêu tích, sát
trùng, chữa rét rừng, đau bụng ; lá cằm ỉa chảy (ky thai).

Chun bầu chát lắm, rễ trừ phong,

546



--- Trang 570 ---
Chữa sốt rét rừng với sát trùng,

Trừ thấp tích tiêu, đau bung khỏi,

Lá cằm ỉa chảy, sao qua dùng.

Cách dùng : Để trị giun đũa, giun kim, dùng hạt đem nướng qua rồi kẹp
vào chuối chín, nhai nuốt. Người lớn dùng 10-15 hạt, trẻ em tùy tuổi 5-10 hạt.
Uống liền trong 3 ngày. Nhân dân thường dùng phối hợp với lá mơ tam thể,
cắt nhỏ hai thứ- trộn đều, thêm bột và nước làm bánh ăn vào sáng sớm lúc
đói. Có cơ sở đã dùng bột hạt trâm bầu phối hợp với bột lá muồng trâu, làm
thuốc viên trâm bầu. Có nơi dùng lá, đọt trâm bầu phối hợp với nhân trần
làm trà nhuận gan.

TRÀẰM

Trầm, Trằm hương, Trầm dó (Aquilaria crassna Pierre) thuộc họ Trầm
(Thymeleaceae).

Mô tỏ : Cây gỗ cao 30-40cm. Vò thân
màu xám tro. Lá mỏng, mọc so le, chóp và
gốc thuôn nhọn, mặt dưới nhạt có lông.
Cụm hoa hình tán, mọc ở nách lá gần
ngọn. Hoa màu trắng xám. Quả nang hình
quả lê, có lông, nứt thành 2 mảnh, chứa 1
hạt.

Bộ phận dùng : Gỗ thân.

Nơi sống uà thu hái : Loài đặc hữu
của Đông dương, mọc ở núi Cắm, núi Dài
vùng rừng Bảy Núi. Sử dụng gỗ làm
thuốc, chẻ thành mảnh nhỏ, phơi trong
. râm mát cho khô, khi dùng tán bột mịn.

Tính chất uờ tác dụng : Gỗ trầm có vị
cay hơi ngọt, tính ấm, có tác dụng giáng
khí, bỗ nguyên dương, hạ đờm. Có tác giả _
cho là nó bổ thận khí, tăng cường chúc Hình 630 : Trâm m
năng liễm nạp khí xuống, và thêm sức Cùnh mơng hoa ; 2. Gô trêm ;

— 2. Hoa
vận hóa của tỳ thận.

Công dụng : Thuờng dùng trị nôn mửa, đau bụng, cấm khẩu, khí nghịch
khó thởờ, người già hư yếu hen suyễn thở dốc, bệnh nguy phát nấc không
ngớit.

Cách dùng : Ngày dùng 2-4g dạng thuốc sắc hay hoàn tán, hoặc mài uống.
Thường phối hợp với các vị thuốc khác. ,

Đơn thuốc : - Hen khí quản : Trằầm hương 1,5g, Trắc bá diệp 3g, tán bột và

547



--- Trang 571 ---
uống trước khi đi ngủ. Người âm hư hỏa vượng không nên dùng.

- Chữa bệnh do xúc động tỉnh thần, khí dồn lên thở gấp, buồn bực không
ăn được : Trầm hương, Nhân sâm, Ô dược, Hạt cau đều 6g, sắc uống.

- Chữa bệnh nặng phát nắc hay nôn ói : Trầm hương, Đậu khấu, hạt Tía
tô bằng nhau, mỗi vị 4-6g, sắc uống.

TRÂU CÔ

Trâu cổ, Sộp, Vẩy ốc, Bị lệ (Ficus pumila L.)

thuộc họ Dâu tằm (Moraceae).

Mô td : Dây leo bò với rễ bám, có mủ
trắng lúc cây còn non, có những nhánh bò
mang lá không có cuống, gốc hình tim, nhỏ
như vẩy ốc ; ở dạng trưởng thành, có
những nhánh tự do mang lá lớn hơn và có
cuống dài. Cụm hoa có đế hoa bao kín
dạng quả vả, quả sung, khi chín có màu đỏ.
Mùa hoa tháng ð-10.

Bộ phận dùng : Quả và cành non, thân
non.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang và cũng
thường được trồng cho bám lên tường
nhà hay cây to để làm cảnh.

Người ta thường dùng quả thu hái
vào mùa thu, đồ chín, thái nhỏ. Cành non,
thân non thu hái quanh năm. Dùng tươi ,
hay phơi khô, dùng tươi tốt hơn. Hình 631 : Trâu cô =

Tính chất uà tác dụng : Trong vỏ quả Í. Cònh Ềon ;2 Cành già :

(để của cụm hoa) có tới 13% chất gôm, khi mang guả ÿ ð, ( lng: bộ d

thủy phân cho glucosa, ffuctosa và arabinoza. Trong thân và lá có một ít ancaloit.
Lá và cành non có vị chua đắng, tính bình, có tác dụng thông huyết, bổ huyết,
tốt sữa, tiêu viêm, trừ phong nhiệt. Quả có vị ngọt chát, tính bình, có tác dụng
tráng dương, cố tỉnh, bỗ huyết, thông sữa. Thân cây có vị dắng chát, tính bình,

có tác dụng tiêu độc, thông huyết, bổ huyết, mạnh gân cốt.

Công dụng : Cành non, lá dùng chữa thiếu sữa, thiếu máu, nhức mỏi
chân tay, điịnh sang, ngứa lở, chấn thương bằm giập. Quả dùng trị di tinh, liệt
dương, đàn bà ít sữa, tắc tia sữa, kiết ly lâu ngày sinh lòi dom, đái ra dưỡng
trấp. Thân cây dùng trị phong thấp tô mỏi, sang độc, ung nhọt, kinh nguyệt
không đều. '

548



--- Trang 572 ---
mmm ƒỮ†ƒ(mỂN

Cách dùng : Ngày dùng 30g cành lá, 10-15g quả, 10- 20g thân, dùng tươi
sắc uống hoặc nấu thành cao ngày dùng 5-10g chữa đau xương, đau mình của
người già, làm thuốc bổ, thuốc điều kinh, giúp sự tiêu hóa. Có thể dùng cành
lá Trâu cổ phối hợp với Đậu đen, ngâm rượu uống bổ chữa di tỉnh, Hệt
dương, đau mình mẫy, đau lưng.

TRẦU BÀ

Trầu bà, Trầu bà vàng, Dây vạn niên thanh (Raphidophora aurea (Lind]. et
André) Birdsey) thuộc họ Ráy (Araceae).

Mô :ä : Dây leo nhỏ khi trồng không
giá tựa, và rất to khi trồng ở đất và cho
leo lên cây. Lá hình tim, dài 6-40cm, màu
lục nhạt trổ màu vàng rất đẹp, có thứ- có
màu bạc.

Bộ phận dùng : Dây lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của đảo
Salomong (Châu Đại dương) được trồng và
nay thành hoang dại, mọc bám vào các cây
to mà leo lên. Dây lá thu hái quanh năm,
dùng tươi hay phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Trầu bà có vị
nhạt, tính mát, không độc. Theo cụ Nguyễn
An Cu, Ểhì nó có tác dụng thông kinh mạch,
điều phế khí, lương huyết, giải độc.

Công dụng : Trị được nóng lạnh, chữa
1ciơ.Ẩa1:' ly, chấm Ở.'ft fflrcjrc các chứng ủ“nịìg Hình 639 : Trầu bà
huyết, rong huyết, đới hạ, ho ra huyết, ¡ Cành lá ; 9, Lá già ; 3. Một
đái ra máu, lại chữa được các chứng chạm. . shần của trục cụm hoo.
vía ban nóng, đẹn của trẻ em. Lá giã uống
và đắp trị rắn cắn.

TRẦU BÀ THUỐC

Trầu bà thuốc (Scindapsus officinalis Schott) thuộc họ Ráy (Araceae).
Mô tổ : Dây leo cao ; thân rộng 1-1,5cm, lóng ngắn. Lá có phiến mỏng dài
đến 20cm, 6-8 cặp gân phụ, cuống giẹp. Mo dài 10-15cm, mau rụng ; buồng 10-
15cm, hoa nhiều, lưỡng tính. Quả nang cao 1cm, dính nhau.
q Bộ phận dùng : Lá
: Nơi sống uà thụ hái : Cây của vùng Mã Lai - Châu Đại dương, mọc ở rừng
bình nguyên. Đã thu thập được ở vùng Châu Đốc.

549



--- Trang 573 ---
Tính chất uà tóc dụng : Chưa thấy có
tài liệu nghiên cứau.

Công dụng : Lá giã nát lấy nước
uống, bã đắp trị rắn cắn.

A ˆ
TRAU KHONG

Trầu không (Piper betle L.) thuộc họ
Hỗ tiêu (Piperaceae). Ả

Mô ta : Oây nhỡ leo nhãn. Lá có cuống .
có bẹ, dài 1,5-3,5mm ; phiến hình trái xoan,
dài 10-13cm, rộng 4,5-9cm, có gốc hơi
không cân, hình tim nhiều hay ít ở những
lá dưới, có mũi và nhọn ở chóp, dạng
màng và cứng, có các điểm tuyến trong
suốt rất mịn ¡ gân gốc thường là 5. Hoa
khác gốc, mọc thành bông. Quả mọng, lồi, Hình 633 : Trầu bà thuếc

tròn, có những lông mềm ở đỉnh. 1. Ngọn cành maạng lá ; 2. Một
Bộ phận dùng : Lá. phần của trục cụm hoa mang

Nơi sống uà thu hái : Cây gốc ờ hoa.

Malaixia, được trồng rộng rãi đễ lấy lá ăn trầu. Lá thu hái quanh năm, dùng
tươi hay phơi khô, có khi tán bột dùng dần.

Tính chốt uờ tác dụng : Lá chứa
0,8-1,8% (có khi tới 2,4%) tỉnh dầu thơm,
có vị nồng, gồm chủ yếu là 2 phenol :
betel-phenol là đồng phân của eugenol và
chavicol, kèm theo nhiều hợp chất
phenolic khác. Chúng có tác dụng kháng
sinh rất mạnh đối với các loại vi khuẩn :
tụ cầu khuẩn, liên cầu khuẩn, song cầu
khuẩn, vì khuẩn subtilis và trực trùng coli.
Trầu không được xem như là thuốc làm
săn da, làm chất kích thích, làm chất lợi
nước bọt và xem như có tác dụng dự
phòng chống bệnh ly và sốt rét.

Trong Y học cổ truyền, Trầu không
được xem như có vị cay nồng, mùi thơm
hắc, tính ấm, có tác dụng khu phong, tán
Hình 634 : Trầu không hàn, ôn vị, chỉ suyễn.

Dạng chung Công dụng : Thường dùng trị hàn

550



--- Trang 574 ---
thấp nhức mỏi, đau bụng đầy hơi, trị vết thương nhiễm trùng có mủ sung
đau, hen suyễn khi thời tiết thay đổi, đầu nhức khó thở. Một số bệnh viện
dùng nó nấu thành cao chữa bệnh viêm cận răng (paradentose). Nhân dân
thường dùng nấu nước rửa vết thương, vết loét, đấp ngoài để chữa viêm
mạch bạch huyết, trị chốc lở.

Cách dùng : Ngày dùng 8-16g, dạng thuốc sắc. Dùng ngoài giã đắp không
kể liều lượng.

TRAU RƯNG

Trầu rùng (Piper chaudocanum C.DC.) thuộc họ Hồ tiêu (Piperaceae).

Mô ta : Dây leo có nhánh đen lúc khô.
Lá không lông, gốc hơi không cân đối, có
đốm trong nhỏ, gân rẽ từ gốc. Cây có hoa
khác gốc : bông đực dài 6cm, rộng 1mm,
hoa đực có 3 nhị, lá bắc dính gần trọn vào
trục ; bông cái dài 13,5cm. Quả gần tròn.

Bộ phận dùng : Dâylá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông Đông dương, mọc hoang, bám vào các
cây gỗ ở rừng núi Cấm. Dùng dây lá, khi
mới chặt thì trắng, nhưng để ngoài không
khí thì màu vàng như nghệ.

Tính chất, tác dụng uà công dụng : Cụ
Nguyễn An Cư ghi là Trầu rừng vị cay,
the đắng hôi, tính ấm, có tác dụng khu
phong trừ thấp, chữa gan nóng, chữa đau
đầu đau mình, thư cân hoạt lạc, lại chữa
trẻ em kinh phong, cảm mạo phong hàn.

Nhân dân dùng nó để giải tất cả các
loại thuốc độc, và dùng chữa bệnh thời khí.

Hình 635 : Trầu rừng
Lá uò cụm qua

TRE GAI

Tre gai, Tre gai rừng (Bambusa arundinacea Retz. var. spinosa Cam.) thuộc
họ Lúa (Poaceae). L

Mô tỏ : Tre rất to, cao đến 35m làm thành bụi dày, có gai to. Lá ở măng có
bẹ dày vàng, có lông vàng, tai giún ; phiến nhỏ hơn. Lá hai mặt một màu, rộng
1-1,5 cm. Chùy gòm nhiều bông (gié) hoa màu ve chai láng, cao 2-2,5cm. Hoa 4-2
; mày trên có rìa lông. Quả thóc tròn dài 5-8mm.

õõ51



--- Trang 575 ---
Bộ phận dòng : Nhiều bộ phận của
cây được dùng làm thuốc như : tỉnh tre
(trúc nhự), nước tre non (trúc lịch), lá tre
(trúc diệp)..

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Ấn Độ, được trồng nhiều làm hàng rào
quanh các làng xóm, các vườn gia đình.
Cũng thường gặp ở trạng thái hoang dại.

Để lấy tinh tre, cạo bỏ vỏ xanh, sau đó
cạo lớp thân thành từng phoi mỏng còn
phơn phớt xanh, rồi phơi khô. Khi dùng,
tẩm nước gùng sắc. Nếu lấy tre non
tươi về nướng lên, vắt lấy nước, ta được
nước tre non. Lá tre thường được dùng

tươi.

Tính chốt uà tác dụng : Lá tre có vị
đắng, tính mát, có tác dụng giải nhiệ, {gình 636 : Tre
thanh tâm, tiêu đờm. Tỉnh tre có vị ngọt, 1. Thân cành mạng lá ;2. Hoa
tính hơi lạnh. Có tác dụng thanh nhiệt, lương huyết, trừ phiền, khỏi nôn, an
thai. Nước tre non có vị dắng, hơi ngọt, tính mát, có tác dụng thanh nhiệt, tiêu
khát, trừ đờm.

Công dụng : Lá tre dùng làm thuốc ra mồ hôi, sát trùng, chữa viêm thận
phù thũng, cảm sốt. Tịnh tre dùng chữa sốt, buồn nôn mửa, chảy máu cam,
băng huyết, đái ra máu, động thai. Nước tre non dùng chữa cảm sốt, mê man,
trúng phong cấm khẩu. |

Cách dùng : Hàng ngày dùng 20-30g lá tre dạng thuốc sắc hay xông ;
10-15g tinh tre chế dạng thuốc sắc ; 40-60g nước tre non hâm nóng uống,
“thường phối hợp với nước gừng.

TRÔM

Trôm hay Trôm hôi (Sterculia foetida L.) thuộc họ Trôm (Sterculiaceae).

Mô :ö : Cây gỗ lớn, thân thẳng, hình trụ, cành mọc khỏe. Lá kép chân vịt
do ð-9 lá chét có cuống, không lông, dài đến 30cm, thường rụng vào tháng 3.
Chùy hoa xuất hiện một lượt với lá, có mùi thối. Hoa tạp tính ; đài đỏ ở trong,
không lông, cuống nhị mang 12-15 bao phần ; cuống nhụy mang 5 lá noãn. Quả
gồm 1-5 quả đại, dài 9cm, vách dày, đỏ. Hạt 10-15, màu đen bóng, dài 18-20cm.

Độ phận dùng : Hạt, vỏ cây và lá.

Nơi sống uà thu hái : Loài cỗ nhiệt đới, mọc hoang và cũng được trồng.

Lá cây và vỏ thu hái quanh năm, thường dùng tươi. Hạt thu hái ở những

552



--- Trang 576 ---
quả già vào tháng 12, tháng 1, dùng chế
dầu.

Tính chất uà tác dụng : Hạt chứa
dầu và tỷ lệ dầu thường biến thiên khá
nhiều 30,80-51,78%. Hạt đồng thời giàu
protein (21%) và tính bột (12%). Loại dầu
màu vàng nhạt, dịu, có tính chất tây xỗ và _-
sát trùng. Nhựa mủ giải khát. Vỏ cây làm
toát mồ hôi và lợi tiểu. Lá tiêu viêm, kháng
sinh, sát trùng.

Công dụng : Dầu trôm có thể dùng để
ăn, nhưng cũng thường dùng để thắp
sáng. Bột của hạt ắn được và dùng chế các
loại bánh. Ở Cămputhia, thường dùng
dầu để rửa mặt và khô dầu được dùng
chữa ghẻ ngứa. Nhựa mủ tiết ra từ cây
ăn mát. Vỏ cây sắc uống dùng chữa phong Hình 637 : Trôm
thấp, thống phong. Ở Cămpuchia, người J Chồi ló ; 2. Lá già ; 3. Quả bổ
ta dùng vỏ cây để chế thuốc cảm sốt Lá  dọc
sắc nước rửa những chỗ phát ban loét, |
các bệnh về da, bệnh về tóc và da đầu, bong gân, các vết cắn, vết đứt và các
vết thương khác.

TRÔM HOE

Trôm hoe (Sterculia pexa Pierre) thuộc
họ Trôm (Sterculiaceae).

Mô td : Cây gỗ cao 6-9m ; nhánh non to
lem. Lá do 7-9 lá chét không cuống, dài
10-20cm, mặt dưới đẩầy lông hoe ; cuống
dài 20-55cm ; lá kèm 5mm. Cụm hoa là
chùm (tới 7 chùm) dài 20cm, có lông hình
sao. Hoa tạp tính, hoa đực có 10-12 bao
phấn, hoa lưỡng tính có bầu có lông, vòi
cong, đầu nhụy đen, lá noãn 5, chứa 6

noãn. I N N
q Bộ phận dùng : Mủ.
: Hình 638: Trôm boe Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Còành ló mơng hoa Đông dương, mọc hoang ở vùng rùng Bảy

553



--- Trang 577 ---
Núi, gặp ở rừng đồi núi Ngang, xã An Phú, huyện Tịnh Biên. Có quả tháng
9.11.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứu.

Công dụng : Hạt ăn được. Mủ thân dùng uống giải nhiệt.

TRÔM LEO

Trôm leo (Byttneria aspera Colebr.) thuộc họ Trôm (Sterculiaceae)

Mô tổ : Dây leo rất cao, nhánh non
mốc mốc. Lá không lông, lúc khô nâu sâm
ở mặt trên, nhợt ở mặt dưới, không lông.
Ngù hoa hay tán ở nách lá, dài 8cm ; lá đài
có lông dày ở ngoài ; cánh hoa có 4 thùy ; ð
nhị, có nhị lép. Quả nang to 2,5em, có gai
to, cao 7- 8mm. Cây ra hoa vào mùa hạ, có
quả vào mùa thu.

Bộ phận dùng : Cành lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của Đông
dương và Ấn Độ, thường gặp mọc leo ở
trên các cây rừng ven suối. Cành lá
thường dùng tươi, hoặc phơi khô dùng
dần.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Chỉ mới được sử dụng

. vA _= \ ; , Hình 639 : Trôm leo
theo kinh nghiệm dân gian dùng sắc nước . r Cònh hoa ; 2. Nhụy ; 3. Nhị ;4.

cho phụ nữ có mang uống cho dễ sinh nở. Bầu bồ dọc ; 5. Quỏ

TRÚC

Trúc, Trấp, Chấp (Citrus hystrix DC.) thuộc họ Cam (Rutaceae).

Mô td : Cây cao 2-10m, có gai dài. Lá tròn-xoan, đầu tròn hay lõm, mép có
răng tù, cuống rộng 1-4em, kể cả cánh, có khi to bằng phiến. Hoa vàng vàng,
cánh hoa cao 7-10mm ; 24-30 nhi rời. Quả tròn, vỏ sần sùi, màu lục, lúc:chín
màu vàng ; thịt vàng xanh rất chua ¡ mầm không xanh. Ra quả non vào tháng 4.

Bộ phận dùng : Quả.

Nơi sống uò thu hái : Gốc ở đảo Môrixo (Đông Mađagatca), được trồng ở
Đông Nam Á, quần đảo Mã Lai và Philippin. Cũng được trồng ở nhiều nơi
trong huyện Tịnh Biên (kể cả trên núi Cấm). Quả non phơi sấy khô là chỉ

554



--- Trang 578 ---
y HHIINNHNNG

thực, quả già phơi sấy khô là Chỉ xác. Thu
hái quả non rụng xuống vào tháng 4-6, quả
trên 1cm thì bổ đôi theo chiều ngang. Quả
già thu vào tháng 7- 8. Chọn quả có đường
kính 3-4em, bổ làm đôi phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Chỉ thực có vị
the đắng, mùi thơm, có tác dụng tiêu tích,
hạ khí, trừ đờm, tiêu thực (sao giòn), cằm
máu (sao tồn tính).

Chỉ xác vị the đắng, mùi thơm, có tác
dụng thông khí tuệ, thông trường vị, trừ
đờm, tiêu thực. Tác dụng gần như nhau,
chỉ xác có mạnh hơn một ít.

Công dụng : Quả ăn được hay làm
mút Dùng làm thuốc tiêu hóa, ăn uống
không tiêu, đầy hơi tích trệ, chữa ho, trừ
đờm, làm thuốc ra mồ hôi, lợi tiểu tiện. Hình 640 : Trúc

Ngày dùng 6-12g, dạng thuốc sắc hay - Qud uà quả bố dọc
ngậm rượu. Thường phối hợp với các vị
thuốc khác. Nhân dân thường dùng chế nước gội đầu cho sạch gầu.

Đơn thuốc trị táo bón : Chỉ thực 20g. Bồ kết 20g. Hai vị tán nhỏ, làm
thành viên bằng hạt ngô. Ngày uống 10 viên vào buổi tối trước khi đi ngủ.

TRUG ĐAO

Trúc đào, Giáp trúc đào, Đào lê
(Nerium oleander L.) thuộc họ Trúc đào
(Apocynaceae).

Mô tö : Cây nhỏ sống lâu năm có thể
cao 3-5m, mọc thành bụui, có các nhánh màu
lục, mọc thẳng, có cạnh, có mủ trắng. Lá
mọc đối hay mọc vòng 3, đơn, nguyên, có
cuống dài và hẹp, hình ngọn giáo nhọn,
cứng, màu lục sấm, mặt dưới xam xám,
có một gân chính to ; phiến lá dài trung
bình 12mm, rộng 2cm, mép lá uốn xuống. ị
q | Hoa hồng hay trắng, thành xim dạng ngù ¬ yy

' Hình 641 : Trúc đào ở ngọn. Quả gồm 2 đại mảnh, kéo dài,
1. Cành mang hoa ; 2. Qua chứa nhiều hạt có lông. Ra hoa tháng 6-9.

Dõð



--- Trang 579 ---
Bộ phện dùng : Lá và toàn cây.

Nơi sống uàờ thu hái : Gốc ử vùng Địa Trung Hải và Bắc Phi, được nhập
trồng làm cây cảnh ở các vườn hoa vì có hoa đẹp. Các bộ phận của cây có thể
thu hái quanh năm, thường dùng tươi.

Tính chốt uà tác dụng : Trong các bộ phận của cây đều chứa chất nhựa
màu kem, vàng vàng rồi hóa lục, làm cho cây có vị chát rồi rất đắng. Người ta
đã tìm thấy trong đó có các glycozit. Trong lá còn có nhựa, tanin, một loại
parafin, vitamin C, một tỉnh dầu. Trong vỏ có tỉnh dầu, dầu béo, một số
glyeozit.

Cây có tác dụng gần như Strophanthus : bổ tim (làm mạnh lên và làm
chậm nhịp tim, nâng cao huyết áp mạnh) và lợi tiểu không trực tiếp. Còn có
tác dụng sát trùng.

Công dụng : Thường được dùng trong chữa suy tâm thu, viêm cơ tim não
suy (loạn nhịp nhanh). Dùng ngoài trị bệnh ngoài da lở ngứa, ung thư loét,
đụng giập.

Cách dùng : Dùng trong đưới dạng cao (viên 0,02 hay 0,05) dùng không quá
0,20g mỗi ngày. Dùng ngoài, ngâm lá nghiền ra trong nước (20g trong 1 1ít)
hoặc làm nước rửa chống nấm tóc, ghẻ, ung thư bét đụng giập. Hoặc dùng lá
hãm hay thuốc đắp.

TRÚC ĐÀO THƠM

Trúc đào thơm, Bông trúc đào (Nerium Nế Jfi'1

indieum Mil. = N. odorum Soland.) thuộc
họ Trúc đào (Apocynaceae).

JMô ta : Cây nhữ cao 5-ốm. Nhánh tròn
hay có cạnh, màu xám tro. Lá mọc vòng 3
cái một, hình mác hẹp, mép uốn xuống.
Hoa mọc thành xim ở ngọn, dày hoa. Hoa
thay đổi từ màu đỏ thắm đến màu trắng,
có khi ống tràng vàng và thùy hồng. Quả
gồm 2 quả đại mọc đứng, mỗi quả đại dài
trung bình 10cm, rộng 1,5cm.

Bộ phận dùng : Lá.

Nơi sống uà thu hái : Oây mọc ở

những nứi thấp của lục địa Nam Á châu,
Ểrợc trông ở các nước ủau. A làm ấay Hình 642 : Trúc đào thơm
cảnh vì hoa đẹp và có mùi thơm dịu. 7 Canh mạng hoa ; 9, Nhệ ; 3.

Thường cũng được trồng cùng giáp trúc Qua ; 4. Hạt

556



--- Trang 580 ---
— n CTHEầẦRCN N.NNN N N NNNNG. H  ẨMM. Ể Ể

đào trong các công viên. Lá có thể thu hái quanh năm, thường dùng tươi, hoặc
phơi khô hay tán bột.

Tính chất uờ tác dụng : Trong cây có 2 glycozit dẳng là neriodoroside
(nerioderine) và neriodoreoside (neriodeoein).

Trúc đào thơm. có vị đắng, se, nóng, rất độc. Có tác dụng trợ tim , lợi tiểu,
sát trùng, làm long đờm.

Công dụng : Thường được chỉ định dùng trong chữa 1. Suy tim ; 2. Động
kinh ; 3. Hen suyễn. Dùng ngoài trị viêm kẽ mô quanh móng tay, rụng tóc từng
phần, diệt ruồi.

Cách dùng : Mỗi lần dùng 30-50mg bột lá khô, 2-3 lần trong ngày giã lá
tươi đắp. Chú ý là cây rất độc, dùng theo sự chỉ dẫn của thầy thuốc và phải
cẳn thận. Phụ nữ có thai không được dùng.

- Suy tim, động kinh : Lá trúc đào khô và nghiền thành bột luyện viên
50mg, dùng 2-3 lần trong ngày, rồi dùng mỗi ngày 1 viên để duy trì. Hoặc dùng
lá chiết xuất neriolin pha rượu uống từng giọt.

Dùng ngoài, có thể chữa ghẻ lở, lấy lá tươi nấu nước đặc rửa, ngày 1
lần.

Rễ trúc đào thơm ở Ấn Độ, được xem là có hoạt tính cao. Nhưng người ta
cũng dùng vỏ thân và lá để đắp ngoài trị bệnh phong cùi và các bệnh ngoài da
khác. Hạt cũng gây kích thích, rất độc đối với người và động vật.

VẢ

Vả (Ficus auriculata Lour. = EF.

roxburghii Wall) thuộc họ Dâu tầm
(Moraceae).

Mô tổ : Cây gỗ nhỏ, cao 5-10m, có
nhiều cành, có lông cứng và thưa. Lá lớn,
hình trái xoan, thường là tròn, có khi hình
tim ở gốc, chóp tròn hay có mũi nhọn ;
phiến lá mềm, có lông ở mặt dưới, 5-7 gân
gốc, mép khía răng không đều ; cuống lá

e </<— mmm dài, to ; lá kèm màu hung, cao 2,5cm. Cụm

hoa sung ở gốc thân hay ở trên cành già, ` 57oO7ú
q trên những nhánh riêng không có lá, rộng Hình 643 : Vả

đến 4cm, có lông vàng vàng, sẽ phát triển 7 Cành lá 12. Cụm hoa ; 3. Quả ;

thành quả phức to, xếp dày đặc trên thân, 4. Hoa dực ; õ. Hoa cái

557



--- Trang 581 ---
hình cầu giẹp, có nhiều lông thưa, khi chín màu đỏ thẫm. Mùa hoa quả tháng
12-6.

Bộ phận dùng : Quả, rễ và lá.

Nơi sống uà thu hái : Loài của phân vùng Ấn Độ Mã Lai, thường gặp trên
đất ẩm vùng rừng Bảy Núi, thường thấy ở chân-đồi hay thung lũng. Cây
mọc nhanh, tái sinh chồi mạnh. Các bộ phận của cây có thể thu hái quanh năm.

Tính chất uà tác dụng : Quả có vị ngọt, tính bình, có tác dụng làm mạnh
dạ dày, nhuận trường, điều hòa trong ruột, lợi tiệu. Rễ và lá có tác dụng giải
độc, tiêu thũng.

Công dụng : Quả vả dùng làm rau, quả chín ăn ngọt, ngon và thơm, dùng
chế rượu hoặc phơi làm mứt quả khô. Lá làm gỏi. Người ta dùng quả trị kiết
ly, lòi dom, táo bón và trị giun. Người ta dùng nhựa bôi chữa đàn ông có mũi có
mụn đỏ lòm lòm.

VẠÁC

Vác, Dây vác, Dây sạt (Cayratia trifolia (L.) Domino = C. carnosa Gagnep.
thuộc họ Nho (Vitaceae).

Mô tả : Dây leo thảo mọc bò. Tua cuốn (vòi) hình sợi, có 3 nhánh, đối diện
với lá. Thân non đo đỏ, có lông trắng. Lá có 3 lá chét, cái giữa lớn hơn ; phiến
hơi dày có 6-8 đôi gân phụ cong ; răng khía tai bèo, có mũi nhọn. Cụm hoa thành
ngù ở nách lá hay ở ngọn. Hoa rộng 6-8mm
; đài rất nhỏ ; 4 cánh hoa xanh ; 4 nhỉi
trước cánh hoa ¡ đĩa mật vuông ; bầu
nhân, nuốm đỏ. Quả mọng đen, to bằng
đầu ngón tay út, chứa 3-4 hạt ba góc, nhăn
nheo. Mùa hoa tháng 3-4, mùa quả tháng 6
trở đi.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

AỊỄỂ sống uà thu hái : Loài của phân
vùng Án Độ Mã Lai, mọc hoang trong các
quần hệ thứ- sinh và đọc các rào, bụi. Thu
hái toàn cây quanh năm.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Thân cây khi chặt ngang
để chảy ra nhiều nước uống được. Ở
Cămpuchia, lá sắc uống làm thuốc hạ
nhiệt. Rễ giã ra, thêm nước, lọc uống trị Hình 644 : Vác
bệnh khí hư. Ngọn cành meọng qua

558



--- Trang 582 ---
VAN NÚI

Van núi hay Hồng y dài (Casearia
grewiaefolia Vent. var. grewiaefolia)
thuộc họ Mùng quân (Flacourtiaceae).

Mô tổ : Cây gỗ nhỏ có các nhánh có
lông hung. Lá hình trái xoan ngược hay
thuôn, màu lục và gần như nhấn ở mặt
trên, nhạt màu hơn và có lông mềm ở mặt
dưới, hầu như cụt ở gốc, nhọn ngắn
hoặc tròn ở chóp, dài 8-17cm rộng 3-7cm, có
răng. Hoa nhiều, thành xim co ở nách. Quả
dạng bầu dục, dài 35mm, rộng 22-25mm,
nhãn, có 6 cạnh trong đó 5 cạnh to hơn, lên
tận đỉnh. Hạt hình quả lê, dài 5mm.

Bộ phận dùng : Rễ.

Nơi sống uà thu hái : Loài của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang dưới tán
rừng trên đất sét và cát.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Ở Cămpuchia, rễ được Hình 645 : Van núi
xem như bổ và lọc máu, được dùng sắc 1. Cành hoa ; 9. Lá kèm uà cụm
uống làm thuốc cho phụ nữ sinh để uống }oa ;3 Nụ hoa ; 4. Lá dài ;i ỗ.
15 ngày đầu sau khi sinh. Còn dùng phối . Nhị uà nhị lép ; 6. Bầu ; 7. Quả
hợp với các vị thuốc khác sắc uống trị
viêm tử cung. Phối hợp với vỏ cây Chòi mòi (Ántidesma ghaesembilla) và vỏ
cây Gáo vàng (Adina sessilifolia) sắc nước uống trị ỉa chảy. Rễ Van núi còn

: & ” Ẩ s .Ầ
được sử dụng đề chế một loại thuốc uống lợi tiêu.

VAN TUẾ

Vạn tuế (Cycas revoluta Thunb.) thuộc họ Tuế (Cycadaceae).

1Mô tở : Cây thường xanh cao tới 1,5-2cm. Lá mọc thành vòng dài tới 2m,
hình lông chim ; cuống lá có gai, lá chét dài 15-18cm, rộng 6mm ; mũi có gai, mép
cuộn lại Cây có nón đực và nón cái riêng. Nón đực hẹp, dài 28cm, rộng 4cm,
mang những nhị hình mác hẹp có bao phần dọc theo mép. Nón cái gồm những
lá noãn dài tới 20cm, có lông màu trắng hơi vàng, có phần không sinh sản rộng,
chia thành nhiều dải hẹp có ngọn cong ; noãn có lông. Hạt hình trái xoan dẹt,
màu da cam, dài 3em.

Cây ra hoa vào mùa hạ.

Bộ phận dùng : Lá, hoa, hạt và rẽ.

559



--- Trang 583 ---
Nơi sống uà thu hái : Oây của vùng
Đông Á ôn đới và cận nhiệt đới, được
trồng chủ yếu để làm cảnh. Thu hái hoa
vào mùa hạ, hạt vào mùa thu và mùa đông,
rửa sạch, phơi khô dùng dần.

Tính chất uờ tóc dụng : Van tuế có vị
ngọt, tính bình, hơi độc. Lá cầm máu,
chống viêm, giảm đau. Hoa giảm đau, cố'
tinh. Hạt hạ huyết áp. Rễ hoạt huyết,
trừ thấp.

Công dụng : Lá được dùng trong các
trường hợp xuất huyết, viêm dạ dày, loét
dạ dày tá tràng, huyết áp cao, đau dây
thần kinh, mất kinh, ung thư..

Hoa dùng chữa đau thượng vị, di tình,
bạch đới, đau kinh.

Hạt dùng trị .l'1ì..1yễÍ: áp cao. Hình 646 : Vạn tuế

Rễ dùng trị lao phối, đau răng, đau 1. Dạng chung ; 2. Ló noãn
thắt lưng, bạch đới, thấp khớp tạng
thống phong, chấn thương bị thương.

. Cách dùng : Dùng lá và hoa 3-6g, hạt và rễ 10-15g, dạng thuốc sắc.
Chú ý là hạt và ngọn thân có độc,
dùng phải cần thận.

ở’fla u l Ố VANG

Vang hay Tô mộc (Caesalpinia sappan
L.) thuộc họ Đậu (Fabaceae).

Mô tơ : Cây gỗ cao 7-10m, thân có gai.
n Cành có gai hình nón ngắn. Lá rộng, kép
Vộ:1 S) hai lần lông chim. Cuống lá mang 9 đôi

Ồ cuống lá phụ, mỗi đôi đó lại mang 12 đôi lá
chét hoặc hơn, có gân chính chéo. Lá kèm
biến đổi thành gai hình nón. Hoa mọc
thành chùy rộng ử ngọn, gồm nhiều chùm
có lông màu gỉ sắt. Quả hóa gỗ, có sửng ở
đầu, chứa 4 hạt dẹt.

Bộ phận dùng : Gỗ.

Hình 647 : Vang _ . -
1. Lá uờ cụm hoa ; 2. Ló chét ; 3. ỈvfcJ'£ sông uà thu hái : Loài của phân
Hoa ; 4. Cành qud vùng Án Độ Mã Lai, mọc hoang và cũng

560



--- Trang 584 ---
L]
~

l. Trâu cô - Ficus pumila L. (Tr. 548) 2. Vắác - Cayratia
Domino (Tr. 558) 3. Vang - Cacsalpinia sappan L. (Tr. 560)

- Clerodendron paniculatum L. (Tr. 562)

triưoha (L.)
4. Vậy đỏ



--- Trang 585 ---
l. Ba đậu tây - Hura crepitans L. (Tr. 23) 2. Ba gạc lá nhỏ - Rauwolfia

"xdochinensis Pichon (Tr. 23)

3. Bạch đàn trắng - Eucalyptus camaldulensis

Dehn. (Tr. 33) 4. Binh bát nước,- Annona glabra L. (Ir. 51)



--- Trang 586 ---
Nam Á châu, mọc hoang ở các đồi vùng núi. Thường gặp ở những chỗ sáng,
trên đất cát pha. Thu hái cây vào mùa hò thu, rửa sạch, dùng tươi hay phơi khô
dùng dần.

Tính chất uà tác dụng : Toàn cây có mùi mạnh của cumarin.

Vẩy rồng có vị ngọt và nhạt, tính mát, có tác dụng thanh nhiệt, tiêu viêm,
lợi tiểu, thông sỏi. -

Công dụng : Thường dùng chữa 1. Sỏi bàng quang, sỏi mật ; 2. Nhiễm
khuẩn đường niệu đạo, viêm thận phù thũng ; 3. Viêm gan vàng da.

Ngày dùng 15-60g, dạng thuốc sác. Người có thai không dùng.

Đơn thuốc - Sỏi đường niệu đạo : Vậẩy rồng 60g, sắc đặc lấy nước uống
như trà. Thông thường dùng điều trị trong một tháng.

- Nhiễm trùng đường niệu đạo : Vẩy rồng 24g, Mã đề, Bòng bong, Kim
ngân hoa mỗi vị 15g, sắc uống. . |

- Viêm gan vàng da : Vẩy rồng 60g sắc uống.

- Viêm thận cấp phù thũng và viêm gan truyền nhiễm hay viêm túi mật :
Vẫy rồng 60g, Mộc thông, Ngưu tất đều 20g, Dành dành, Chút chít mỗi vị 10g,
sắc uống ngày một thang.

VẬY ĐỎ

Vậy đỏ, Mò đỏ. Bấn dỏ, Xích đồng nam (Clerodendroum aniculatum IL.)
thuộc họ Ơỏ roi ngựa (Verbenaceae). !

1Mô tq : Oây nhỏ, cao 1m hay hơn. Thân
vuông, ít phân cành. Lá mọc đối, cuống
dài, có rãnh ; gốc hình tim, chia 5 thùy
không đều, mép khía răng nhỏ, mặt trên lá
màu sẫm tối. Cụm hoa hình xim hai ngả
mọc ở ngọn thân. Cuống cụm hoa và hoa
đều có màu đỏ. Nhị và nhụy mọc thò đài ra
ngoài. Quả hạch màu đen nằm trong đài
hoa màu đỏ tồn tại. Mùa hoa quả tháng
511 UỬ |

Độ Mzân dùng : Rễ và lá.

Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt
đới, mọc hoang ở ven đường và triền núi,
gặp nhiều ở núi Cấm, huyện Tịnh Biên.
Thu hái rễ vào mùa hè, thu hái lá lúc cây
sắp có hoa, đem phơi khô.

Tính chốt, tác dụng uà công dụng: {‹©$Hình 649 : Vậy đỏ
Cũng như Bạch đồng nữ. 1. Cành mang hoa ;2. Hoa

562



--- Trang 587 ---
Dùng chữa bạch đới, khí hư, vàng da, tê thấp, kinh nguyệt không đều.
Cũng dùng chữa sài mạch lươn của trẻ em. U

Ngày dùng 10-20g, dạng thuốc sắc. Thường phối hợp với các vị thuốc
khác.

Đơn thuốc : - Chữa xích bạch đới ra chất trắng như mũi hay đỏ nhạt
như máu cá, âm đạo ngứa ngáy, đái ra nước vàng đục hoặc đỏ nhạt : Vậy
trắng, Vậy đỏ lấy cả hoa, lá, mỗi thứ 1 nắm 15g phơi héo, Bồ công anh 12g,
Rau dừa nước 15g, sắc uống.

- Chữa các chứng lậu đái buốt, đái rắt, đái ra máu, ra sỏi, đái chất nhầy
: Vậy đỏ, Vậy trắng, Cỏ chỉ thiên, Rễ cỏ tranh, Cỏ bấc, thịt ốc nhồi mỗi thứ-
1 nắm sắc uống.

VẬY TRĂNG

Vậy trắng, Mò mâm xôi, Bạch đồng nữ (Clerodendrum philippinum Schau.
= C. fragrans Hort. ex Vent., Ơ. fragrans (Vent.) Willd. var. pleniflora Schau.., var.
simplex Ơ.Y. Wu et R.Ơ. Fang) thuộc họ Cỏ roi ngựa (Verbenaceae).

Mô tỏ : Cây nhỏ cao 1-1,5m, có lông min. Nhánh có 4 cạnh. Lá to, mọc đối,
có cuống dài ; phiến xoan, nham nhám ; gốc hình tim hay cắt ngang, mép lá
uốn lượn, có răng đều. Cụm hoa chùy ở ngọn, nom như mâm xôi, dày như
cụm hoa đầu. Hoa trắng hay trắng hơi hồng, mùi thơm như hoa lài ; lá bắc
dạng lá ; đài đo đỏ, cao 2,5cm, có lông mịn ;
“tràng nhãn ; nhị mọc thò ra ngoài ; bầu
nhẫn mang vòi mảnh và dài. Quả hạch to 1
cm, có đài hoa bao bên ngoài. Cây ra hoa vào
mùa hạ, mùa thu.

Bộ phận dùng : Rễ và lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Mã Lai, mọc hoang và cũng được trồng.
Rễ và lá thu hái quanh năm, rửa sạch, thái
phiến, phơi hay sấy khô. Có thể dùng tươi.

Tính chốt uà tác dụng : Vậy trắng có
vị ngọt nhạt, tính bình, có tác dụng khu
phong, hoạt huyết, tiêu thũng, hạ áp.

Công dụng : Rễ dùng trị 1. Thấp
khớp, lưng gối đau, tê bại, cước khí thủy
thũng ; 2. Khí hư, bạch đới, kinh nguyệt
không đều ; 3. Vàng da, mắt vàng. —

Dùng ngoài ngâm rửa trĩ, thoát giang. . Hình 650 : Vậy trắng

Lá dùng trị 1. Khí hư, bạch đới ; 2 1. Cành mạang hoa ; 2 Quả ; 3.
Cao huyết áp. Hạt 7

563



--- Trang 588 ---
Dùng ngoài giã nát hay nấu nước tắm rửa ghẻ, mụn nhọt, chốc đầu.

Cụ Việt Cúc viết về cây này như sau : Vậy trắng, Bạch hoa trinh đồng vị
ngọt lạt, hơi nhẫn mát, phế nhuận, huyết dưỡng cơ nhục, chữa bạch đới, ghẻ
lở.

Vậy trắng nhẫn, hàn, chất bổ âm,
Bạch đồng nữ gợi thuốc miền Nam,
Nhuận tươi nhan sắc tâm tỳ dưỡng,
Bạch đới, huyết hư, phụ nữ cần.

Cách dùng : Ngày dùng 20-30g rễ khô, 15-20g lá khô.

- Khí hư, bạch đới, kinh nguyệt không đều, dùng 15- 20g lá hoặc rễ đun sôi
lấy nước uống. Có thể phối hợp với Ích mẫu, Hương phụ, Ngả! cứu hoặc
phối hợp với rễ Xích đồng nam, lá Huyết dụ, lá mía đỏ.

- Vàng da, niêm mạc mắt bị vàng thẫm ; dùng 20g rễ sắc với 400m] nước,
còn 200m] chia 2 lằn uống trong ngày. Có thể dùng thân cây nấu cao uống.

- Huyết áp cao, dùng 20-30g lá khô sắc uống.

Đơn thuốc chữa Huyết trắng tâm đắc ở An Giang : Ngải diệp (sao giấm)
1ðg, Màn chầu 25g, Bạch đồng nữ 15g, Dền gai 15g, Muồng trâu 15g, Củ cỏ cú
(đâm nát) 20g, Rau ngỗ 15g, Sài đất 15g. Đồ 600ml nước, sắc còn 200m] nước.
Uống ngày 1 thang.

VỎ DỤT

Vỏ dụt, Cây tai nghé, Bàn nước, Nam
mộc hương (Hymenodictyon excelsum
(Roxb.) Wall.) thuộc họ Cà phê (Rubiaceae).

Mô tỏ : Cây gỗ lớn. Lá mọc đối, đơn,
hình bầu dục hay trái xoan ngượu, nhọn ở
gốc, nhọn tù ở chóp, mềm, gần dai, có lông
tơ mềm, nhất là ở mặt dưới ; cuống lá
dài 2-3,5cm, có rãnh ở trên. Hoa màu trắng
xanh, rất nhiều, rất thơm, xếp thành
chùy ở ngọn, có lá bắc dạng lá cùng dạng
nhưng nhỏ hơn những lá thường, có màu,
nằm ở mặt dưới các phân nhánh của
chùy. Quả nang thuôn, có 2 ô, dài 15-18mm,
rộng 8-10mm, mở ở chóp thành 2 van. Hạt
nhiều trong mỗi ô, lợp, thuôn, giẹp, bao
bởi một cánh hình trái xoan rộng, chia làm
2 thùy ở góc hạt.

Cây có hoa tháng 4-6, có quả tháng Hình 651 : Vỏ dụt
8-10 đến tháng 12. Ngọn cành mạng hoa

564



--- Trang 589 ---
— m] m ÐỶYmmnmmmttỬhỬÌ]m=B}_ŨÌNNNNNNNNN .  NNẠẠẠGĐG—AM

Bộ phận dùng : Vò cây.

Nơi sống uà thu hái : Loài của Đông dương và Ấn Độ. Có thứ canescens
Pierre phân bố trên núi Dài, Ba Chúc huyện Tri Tôn, rải rác trong rừng thứ
sinh ven suối. Cây có khả năng sinh trưởng khỏe, dù bị bóc vỏ, bị đốt vẫn đâm
ra cành nhánh mới. Cũng có thể trồng bằng cách giâm cành.

Vỏ cây có thể thu hái quanh năm, thường dùng tươi hay sấy khô dùng
dần. d

Tính chất uà tác dụng : Vỏ dụt có vị đắng nhạt, hơi ngọt, tính bình, có tác
dụng bổ tỳ vị, đại tràng, hạ hơi đầy, tiêu thúc ăn, khí trệ, đàm tích, tiêu phù
thũng.

Công dụng : Thường dùng làm thuốc bổ đắng để chữa sốt, và cả sốt rét
cách hai ngày một lằn. Đặc biệt dùng tốt cho phụ nữ mới sinh đẻ, hoặc gầy
còm và sốt. Gỗ có thể tán thành bột rắc trị hắc lào. Liều dùng 16-20g.

VÒI VOI

Vòi voi hay Dền voi (Heliotropium indicum I.) thuộc họ Vòi voi
(Boraginaceae).

Mô tơ : Cây thảo cao khoảáng 25-40cm,
có thân khỏe, cúng, mang nhiều cành.
Trên thân và cành có nhiều lông ráp, thân
già nhãn. Lá mọc đối, hình trái xoan, chóp
lá hơi nhọn, gốc lá thuôn dần men theo
cuống, cả hai mặt lá đều có nhiều lông,
mép lá hơi lượn sóng hoặc có răng cưa
không đều. Hoa màu tím nhạt hoặc trắng,
không cuống, mọc so le, nhung đều nhau,
trên hai hàng, tạo thành cụm hoa xim bọ
cạp, dài 8-11cm ở ngọn cành hay ở nách lá.
Quả gồm 4 quả hạch con hình tháp.

Bộ phận dùng : Toàn cây hoặc rẽ.

Nơi sống uà thu hái : Loài liên nhiệt
đới, mọc hoang ở các bãi cỏ, nương vuòn

bỏ hoang ở nhiều nơi. Thu hái cây, rễ Ilnh 652 : Vòi voi

quanh năm, chủ yếu vào hè thu, dùng tuơi Ngọn cây mạng hoa
tt — — ¬ hoặc phơi hay sấy khô dùng dần.
Tính chất uà tác dụng : Trong cây có heliotrin là một ancaloit pyrolizidin
q gây ung thư, nhưng lại có indixin và indixin N-oxyt mà chất sau lại có tác dụng
ức chế khối u.

565



--- Trang 590 ---
Vòi voi có vị đắng nhạt hơi cay, mùi hăng, tính bình, có độc có tác dụng tiêu
viêm, diệt trùng, chống ngứa. :

Công dụng : Thường được dùng trị 1. Phong thấp sưng khớp, lưng gối
nhức mỏi ; 2. Đau họng ; 3. Viêm phổi nhẹ, viêm mủ màng phổi ; 4. Ỉa chảy, ly ;
5. Viêm tỉnh hoàn, nhọt sưng tấy và viêm mủ da..

Dùng ngoài trị mẫn ngứa, nhiễm khuẩn ecpet mảng tròn.

Cụ Việt Cúc viết về cây này như sau : Vòi voi, Dền voi, Đại vĩ dao, Tượng
tỷ thảo, ấm, thông kinh, trửừ thấp, chữa nhức cổ mỏi lưng, đau gân xương,
trừ cảm mạo. `

Vòi voi nhẫn ấm, khí thông dương,
Ngoại cảm thương hàn nhức mỏi lưng,
Lợi thấp tán phong cùng giải biểu,
Chân sưng tê bại phải dùng thường.

Cách dùng : Ngày dùng 15-30g, dạng thuốc sắc. Dùng ngoài, lấy cây tươi
giã nát đắp.

Để trị viêm phcz›i, viêm mủ màng pht"›i, dùng 60g cây tươi, đun sôi trong
nước và uống với mật ong. Hoặc giã 60-120g cây tươi lấy dịch và uống với
mộật.

Để chữa viêm amidan, dùng lá tươi nghiền ra lấy dịch dùng súc miệng
ngày 4-6 lần.

Đơn thuốc tâm đắc chữa phong thấp, thấp khớp của An Giang, chữa các
bệnh phong nhức mỏi, tê bại, đau các khớp xương, bán thân bất toại :

Vòi voi khô 300g, Rễ nhàu rùng 200g,
Củ bồ bồ 150g, Cỏ mục 100g.

Các vị hiệp chung tán nhuyễn vò ra
viên bằng hạt tiêu, mỗi lần uống 20-30
viên. Ngày 2-3 làn.

Chú ý : Nguời già yếu cơ thể suy
nhược, tỳ vị hư hàn, ỉa chảy lâu ngày hay
chân lạnh, không nên dùng.

VÔNG ĐỒNG .

Vông đồng (Erythrina fusca Iour.)
thuộc họ Đậu (Fabaceae). _

3ô tở : Cây to, có gai. Lá kép 3 lá chét,
lá chét màu mốc ở mặt dưới, hình trái
xoan ; lá kèm phụ thành tuyến. Cụm hoa
chùm ở ngọn. Hoa đỏ chói, dài12mm, cóhai . Hình 653 : Vông đồng
môi ; tràng hoa có lông mịn ở ngoài. Quả có 1. Lá bép ;2. Quả

566



--- Trang 591 ---
lông vàng, hạt dài 12mm, màu nâu. Cây ra hoa tháng 1-3.

Bộ phận dùng : Vỏ, thân. |

Nơi sống uà #hu hái : Loài liên nhiệt đới, mọc dụa bờ nước, ruộng, trên
đất hơi ẩm. Thỉnh thoảng có gặp ở vùng rừng Bảy Núi. |

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài liệu nghiên cứau.

Công dụng : Vỏ dùng sắc làm thuốc bỗ cho phụ nữ sau khi sinh đẻ bị băng
huyết, và dùng sắc đặc ngậm chữa nhức răng.

VONG NEM
Vông nem, Cây lá vông (Erythrina variegata L.) thuộc họ Đậu (Tabaceae).

Mô tq : Cây to, cao tới 10m, vỏ xanh
rồi nâu, có nhiều gai ngắn. Lá mọc so 1e, A~‡t\

rn l AI
z 4 ` : . s { Ñ # Ø
có 3 ủ. chét hình tam giác. Vào tháng 3-5, ẦẮĂẬ , S ⁄4 //
sau khi lá rụng, cây ra hoa. Chùm hoa dày - ử tllỔệ"ẩ' Ƒ /Ố
gồm nhiêu hoa màu đỏ chói. Quả đậu ụ« \ ffl J Gg . 7
không lông, có eo giữa các hạt. Hạt hình 7 &'ửằìỉ'ỳ ' gấề""""~ c

thận, màu nâu.

Bộ phận dùng : Lá và vỏ thân.

Nơi sống uà thuụ hái : Loài Mã Lai -
Châu Đại dương, mọc hoang dọc bờ biển
và cũng được trồng ở nhiều nơi làm cây
bóng mát và làm hàng rào.

Thu hái lá vào mùa xuân, chọn lá bánh
tê, dùng tươi hay phơi khô. Vỏ cây thu hái
quanh năm.

Tính chốt uà tác dụng : Trong lá và
thân có một ancaloit là erythrin, có độc.

u : ĩ - : .„ Hình 654 : Vông nem
Chấât này có tác dụng làm giảm và có khi 1. Ngọn cây ; 9, Cụm hoa

làm mất hẳn hoạt động thần kinh trung
ương, tuy nhiên không ảnh hưởng đến sự kích thích vận động và sự co bóp của
cơ. Còn có chất saponin gọi là migarin làm dãn đồng tử. Trong hạt có ancaloit

gọi là hypophorin, có tác dụng tăng phản xạ kích thích đưa đến sự co giật uốn
ván. :

Lá vông nem có vị đẳắng nhạt, hơi chát, tính bình, có tác dụng ức chế hệ
thần kinh trung ương, làm an thần, gây ngủ, hạ nhiệt, hạ huyết áp, co bóp các
cơ. Đông y cho là nó còn có tác dụng sát trùng, tiêu tích, trừ phong thấp.

Công dụng : Thường dùng chữa tim hay hồi hộp, ít ngủ hoặc mất ngủ,
trẻ em cam tích, viêm ruột ỉa chảy, kiết ly, viêm da, lở chảy nước, phong thấp,
chân tê phù, ung độc.

567



--- Trang 592 ---
Cách dùng : Ngày dùng 4-6g, dạng thuốc sắc.

Để làm thuốc an thần, có thể phối hợp với Lạc tiên, Lá dâu, Tâm sen. Để
chữa bệnh trĩ, dùng lá tươi xào với trứng gà ăn, rồi dùng lá già giã ra, nướng
nóng đắp vào hậu môn.

Đễ chữa vết thương, dùng lá tươi nấu nước rửa và lá khô tán bột rắc.

Đơn thuốc - Phong thấp : Vỏ vông, Vỏ chân chim, Kê huyết đẳng, Phòng
kỷ, Ý dĩ sao, Ngưu tất, mỗi vị 15g sắc uống.

- Sau khi đỏ, máu xấu đưa lên choáng đầu, mờ mắt : Vỏ cây vông già, Lá
màn tưới, Cỏ màn chẩu, Ngưu tất, mỗi vị 10-15g sắc uống.

VÔNG VANG

Vông vang, Bụp vàng, Bông vang (Abelmoschus moschatus (L.) Medic.)
thuộc họ Bông (Malvaceae).

Mô tỏ : Cây thảo sống hàng năm hay 2
năm, cao tới 2m, có lông ráp. Lá mọc so le,
có cuống đài, gân lá chân vịt, phiến chia
thành ð-6 thùy, ngoài mặt có lông, mép khía
răng ; lá kèm rất hẹp. Hoa to, màu vàng
lưu huỳnh, phần trung tâm nâu tím, mọc
riêng lẻ ở nách lá. Quả nang, có lông trắng
cứng, dài 4-5cm, chia làm ð ô, hình bầu
dục, đính nhọn. Hạt nhỏ, hình thận, màu
nâu.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thu hói : Gốc ở Ấn Độ,
trở thành cây mọc hoang ở các vùng núi, ở
các nương rẫy trên các đồi.

Thu hái toàn cây quanh năm. Lá dùng
tươi hay phơi trong râm đến khô. Rễ đào
về, rửa sạch, thái nhỏ, dùng tươi hay phơi Hình 6ðõ : Vông vang
khô. Hoa thu hái vào mùa hè, hạt lấy từ J Cành mang hoa quả ; 2. Quả ;
quả chín vào mùa thu, đem phơi khô. 3. Hạt

Tính chốt uà tác dụng : Hạt chứa một chất dầu cố định màu vàng, mà
thành phần chính là các tecpen, anco] (farnesol), ether, axit (axit palmitic 4-20%).
Chất này có mùi xạ hương rất đậm nét, được dùng làm hương liệu, làm xà
phòng thơm.

Hạt có tính hạ sốt, chống co thắt, kích thích và lợi tiểu.

Lá có vị nhạt, nhiều nhớt, tính mát, có tác dụng nhuận tràng, lợi tiễu,
tiêu độc, sát trùng, hoạt thai. '

568



--- Trang 593 ---
Rễ có vị ngọt nhạt, nhiều nhớt, tính mát, có tác dụng tiêu độc, sát trùng,
thư cân, giải cơ, trừ thấp.

Công dụng : Hạt thường được dùng uống trị đau đầu, đái dầm, sắc
uống lắm thuốc kích thích ruột và thận. Hạt cũng dùng trị rắn cắn. Hiệu quả
này là do các hiện tượng háp phụ, vì nó không chứa gÌycozit lẫn ancaloit.

Hoa dùng trị bỏng.

Lá dùng trị táo bón, thủy thũng, tán ung độc, thúc đẻ.

Rễ dùng trị nhức mỏi chân tay, các khớp sung nóng đỏ đau, co quắp, mụn
nhọt, viêm dạ dày, hành tá tràng và sởi niệu.

Cách dùng : Ngày dùng 6-12g hạt giã giập, thêm nước uống hoặc sắc
uống. Dùng tươi nhai nuốt nước lấy bã đấp trị rắn cắn. Dùng lá 20-40g, rễ
10-15g, dạng thuốc sắc, thuốc hãm. Có thể giã lấy nước uống, bã đấp vào
mụn nhọt.

Đơn thuốc - Chữa đái đục : Rễ cây vông vang 1 nắm, giã nát đỗ nước sắc
lấy 1⁄3, phơi sương 1 đêm, uống vào lúc đói.

- Chữa đại tiện không thông, bụng trướng : Hạt vông vang 20g sắc uống
3 thang liền.

- Chữa có mang, lậu nhiệt, đi đái rắt : Hạt vông vang, Mộc thông, Hoat
thạch, bằng nhau, tán bột, uống mỗi lần 8-12g với nước hành, hay sắc nước
uống.

VŨU BO

Vú bò, Ngõa khíỉ (Ficus simplicissima
Lour. var. hirta (Vah]) Migo = F. hirta Vah])
thuộc họ Dâu tâm (Moraceae).

Mô :á : Cây bụi cao 1-2m ;¡ nhánh
nhiều, có lông dày. Lá dài 10-25cm, có lông
nhám, chia 3 thùy ; 3 gân gốc ; cuống
1-4cem, có lông dày cứng ; lá kèm 1cm. Quả
dạng quả sung, tròn dài hay tròn, vàng, có
lông ; lá bắc 2mm, đỉnh quả có một núm
nhỏ màu đỏ giống như núm vú. Cây ra hoa
quả tháng 12 tới tháng 2-3.

Bộ phận dùng : Rễ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của lục địa
Nam Á châu, mọc hoang trong rừng, nơi
ẩm mát dưới bóng các cây gỗ. Rễ có thể Hình 656 : Vú bò
d2u hái quanh năm, rửa sạch, phơi khô hay - J Ngọn cành mang các cụm hoa ;
sây khô. . 2. Lá

569



--- Trang 594 ---
Tính chất uà tác dụng : Rễ vú bò có vị ngọt, mùi thơm, tính bình, có tác
dụng kích thích sự hấp thu, trừ phong thấp, làm long đờm, thư cân, hoạt
huyết.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Lao phcz›i và ho, viêm khí quản mãn tính ;
2. Thấp khớp tạng khớp, đau lưng ; 3. Hấp thu kém, phù thũng, bạch đới ; 4.
Xơ gan, cỗ trướng, viêm gan mãn tính ; ð. Không có sữa.

Dùng 15-60g, dạng thuốc sắc.

Đơn thuốc - Tê thấp : rễ vú bò, rễ bồ công anh, mỗi vị 30g sắc uống hay
ngâm rượu uống.

- Phù thũng : Rễ vú bò 45g, Rễ màng tang 30g, sắc uống.

- Không có sữa : Rễ vú bò 60g nấu canh thịt heo ăn.

- Bạch đới : Rễ vú bò 30g, Bạc thau 60g, sắc uống.

- Băng huyết sau khi đẻ : Rễ vú bò, rễ chua ngút, thân cây lấu, thân cây
Bùng bục, liều lượng bằng nhau, cùng 20g, sắc uống.

VU SƯA

Vú sữa (Pouteria cainito (Ruiz et Pav.) Radlk. = Chrysophyllum caimito L.)
thuộc họ Hồng xiêm (8apotaceae).

1Mô tả : Cây gỗ lớn, có mủ trắng, cao. 10-15m, có tán rậm, vỏ nứt nẻ, màu
trăng trắng. Lá thuôn hay hình trái xoan, mặt trên màu lục sẫm, mặt dưới có
lông dày màu hoe. Hoa nhỏ mọc thành chùm ở nách lá, trắng, có cuống mảnh.
ð-6 lá đài có lông hoe, õ-6 nhị. Quả mọng
tròn, trắng vàng, lục đỏ hay tím tía, bóng
láng, thịt quanh hạt mềm, trong, ngọt, có
mủ như sữa. Hạt õ-9, giẹp, bóng, nhọn.

Bộ phậ» dùng : Lá, rễ, vỏ cây, quả.

Nơi sống u thu hái : Gốc ở Trung Mỹ
(Đảo Ăngti), được nhập trồng rộng rãi để
lấy quả ăn. Có thể thu hái các bộ phận của
cây quanh năm, thường dùng tươi.

Tính chốt uà tác dụng : Quả xanh có
vị chát và chứa một chất dịch nhớt. Nhân
của hạt hơi đắng do chứa chất lucumin,
nếu nhũ hóa, được dùng làm sữa hạnh
nhân, suga và các chế phẩm khác. Dịch

sữa của thân cây giống như nhựa Ñ
gutta-percha. Vỏ cây.được xem như là bỗ
và có tính kích thích. Rễ và lá có tác dụng
làm tan máu ứ, hoạt huyết, tiêu sưng và . Hình 657 : Vú sữa

giảm đau. 1. Cành mang hoa ; 2. Cành quả

570



--- Trang 595 ---
Công dụng : Quả vú sữa được dùng làm thức ăn bổ, tráng miệng. Thịt
quả có vị ngọt, dịu, nhưng phải ăn quả thật chín mới khỏi chát.

Rễ và lá dùng chữa các chứng đau nhức, sưng tấy. Người ta cũng dùng
lá sắc lấy nước uống chữa bệnh đau dạ dày.

. Đơn thuốc : Kinh nghiệm dân gian (Ông Nguyễn Văn Mung ở núi Cấm)
dùng lá vú sữa già sao sắc uống chữa xơ gan, vàng da. Đồng thời dùng rễ Cỏ
tranh rửa sạch nấu với thịt nạc heo lấy nước uống và ăn thịt.

. VỮƯNG

Vừng hay Tan vàng (Careya sphaerica Roxb.) thuộc họ Lộc vừng
(Lecythidaceae).

Mô tỏ : Cây gỗ cao 10-25m. Lá rụng
theo mùa, dai, không lông. 'Cụm hoa bông
dài 10cm, xuất hiện trước lá. Hoa to, mẫu
4. Cánh hoa trắng, dài 2,5cm. Nhị rất
nhiều, những nhị ngoài lép. Bầu dưới.
Quả tròn 4-6cm.

Bộ phận dùng : Lá, quả.

Nơi sống uờ thu hói : Cây của phân
vùng .Ẩn Độ Mã Lai, mọc hoang trong các
rừng thưa, thường gặp ở vùng rừng Bảy
Núi. Thu hái các bộ phận của cây quanh
năm, thường dùng tươi.

Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Vỏ quả xanh chứa nhiều

ta nanh. Vỏ cây rất mềm, dùng chế một
“loại thuốc nhuộm đen. Ở Cămpuchia. Hình 658 : Vừng
người ta dùng lá non ăn sống như rau. Cành ló

XÃA KE

Xa kê hay Cây bánh mì (Artocarpus a]tilis (Park.)Fosb.) thuộc họ Dâu tầm
(Moraceae).

Mô ta : Cây gỗ lớn, có mủ trắng. Lá dài đến 1m, có khía sâu thành 3-9
thùy, rất nhám ở mặt dưới ; lá kèm vàng mau rụng, dài đến 12-13cm. Bông
đực dài 20cm, hoa đực có 1 nhị. Quả phúc hình cầu màu xanh hay vàng vàng,
to bằng đầu người, có nạc trắng, không ngọt nhưng nhiều bột. Hạt to 1cm.

571



--- Trang 596 ---
Bộ phận dùng : Quả, lá.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở Malaixia,
được nhập vào trồng ở các tỉnh phía Nam
của nước ta. Tại An Giang cũng có trồng
để lấy quả. Lá thu hái quanh năm, dùng
Tính chốti, tóc dụng uà công dụng :
Bột xa kê dùng làm bánh như bột khoai
tây, và làm các loại bánh như bánh xèo,
hoặc chiên, nấu như một thực phẩm.

Phần múi ăn được của xa kê chiếm
70% của quả phức, chứa tới 25% tinh bột,
3% protein và 0,5% lipit. Người ta lấy múi
đem luộc chín, nướng bỏ lò, nấu xúp đồ
ăn, hoặc đem nghiền trộn với bột làm
bánh, còn hạt thì luộc hoặc rang lên ăn như
hạt dẻ.

KRinh nghiệm dân gian dùng lá làm
thuốc lợi tiểu để chữa phù thũng.

Hình 659 : Xa kê ,
Cành meng các cụm hoa dực uà
cái

XÀ CHÀM

Xà chàm (Indigofera galegoides DC.)
thuộc họ Đậu (Fabaceae)

Mô ta : Cây thảo cứng, cao 1-2,5m,
thân có
12-15cm, lá chét 21-25, dài 2- 3cm ; lá kèm
4mm, lá kèm phụ 0,5mm. Chùm đúng cao
6-11em. Hoa hồng, cao 1cm ; đài có lông
mịn. Bầu không lông, chứa 14 noãn. Quả
đúng, dài ð-7cm, hạt dài 3mm. Cây ra hoa
quả quanh năm.

Bộ phận dùng : Cành lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang ở bờ bụi

cạnh và có lông trắng. Lá dài

và rừng còi. Thu hái cành lá quanh năm,

Hình 660 : Xà chàm dùng tươi.
1. Cành ló uà cụm hoa ; 2. Hoa ; Tính chốt uà tác dụng : Chưa có tài
3. Qua liệu nghiên cứau.

572



--- Trang 597 ---
_______\\\_`_"___`vỳ :

Công dụng : Loài gần với cây Chàm nhuộm hay Chàm đậu dùng chế bột
Thanh đại màu xanh lam. Thanh đại được dùng chữa trẻ em kinh sợ, cam
nhiệt, sốt phát cuồng thổ huyết. Dùng ngoài chữa mồm miệng lở loét, rắn
độc và sâu bọ cắn.

Cành lá được sử dụng làm thuốc chữa lở loét chân tay.

XÃA CÔ

Xà cô (Balanophora latisepala (V.Tiegh.)) Lec.) thuộc họ Dó đất
(Balanophoraceae).

Mô td : Cây ký sinh không thân, có củ
cứng, mặt nhăn nhúm, có mụt hình sao.
Cụm hoa cái hình đầu tròn, màu nâu đỏ,
cuống ngắn. Hoa cái giữa các lá bắc hình
dùi. Cụm hoa đực cao 7-8cm, hoa có cuống,
nhị do 10-12 bao phấn.

Bộ phận dùng : Toàn cây.

Nơi sống uà thụ hái : Cây đặc hữu của
Việt Nâm. Phổ biến trong nhiều kiểu
rừng khác nhau, từ thấp cho tới 1600m.
Ra hoa từ tháng 7 tới tháng õ năm sau,
thường là tháng 9-10. Nó thường ký sinh
trên rễ của nhiều loài cây và dây leo, như
Gymnema sp, các loài tre Bambusa, Đề,
Trôm, Dây quai bị. Gặp ở một số tỉnh
miền Nam nước ta từ Khánh Hòa tới
Minh Hải, An Giang. Hình 661: Xà cô

Tính chất uà tóc dụng : Chưa có t Cạy dực
liệu nghiên cứu.

Công dụng : Đồng bào miền núi ở Thuận Hải dùng nước sắc của cây để
chữa bệnh bên trong cơ thể có nguồn gốc ruột (Nấc cụt ?)

^

XAY

Xây, Xoay (Dialium cochinchinense Pierre) thuộc họ Đậu (Fabaceae)

Mô tở : Cây gỗ lớn, rung lá từng phần, cao 15- 25m. Thân hình trụ thẳng,
gốc có bạnh về lón. Vỏ thân màu xám trắng, có các mảnh bong nhỏ hình đa
q giác không đều. Lá kép lông chim lẻ, cuống chung dài 15cm, có ð-7 lá chét xanh

đậm, không lông, có mũi. Chùy hoa ở ngọn dài tới 30cm hay hơn ; hoa trắng,
nhỏ. Quả đậu hình tríng dài 15mm, rộng 8-9mm, có lông mịn sát như nhung

573



--- Trang 598 ---
đen. Hạt hình bầu dục, giẹp, màu nâu
nhạt. Cây ra hoa tháng ð, có quả tháng
8-10.

Bộ phận dùng : Võ cây.

Nơi sống uà thu hái : Cây của miền
Đông dương, mọc trên đất ẩm vùng rừng
Bảy Núi, nhưng cũng ít gặp. Thu hái vỏ
quanh năm. :

Tính chất uà tác dụng : Vỏ dày 6-8mm,
màu đỏ sẵm, có nhựa đỏ, chứa tanin. Nó
có tính thu liễm, làm se, và có tính diệt ký
sinh trùng.

Công dụng : Vòõ cây thường dùng ăn
trầu thay chay. Ở Cămpuchia, nó thường
được sử dụng phối hợp với vỏ cây Muồng
xiêm và Muồng chét để trị bệnh Tôkêlo.
Cũng được dùng trị ía chảy của trẻ em.

Gỗ cây dùng phối hợp với gỗ Trác,
Muông xiêm, Muồng trâu, Muông chết...

Hình 662 : Xây
1. Cành mang qua ; 2. Hoa

để trị bệnh mày đay. Người ta dùng các vị thuốc đã thái nhỏ đem sắc nước
uống ngày 4-5 bát để giúp cho việc bài xuất các chất trong ruột.
Quả xây ăn được, có vị chua.

XOÀI

Xoài (Mangifera indica L.) thuộc họ
Đào lộn hột (Anacardiaceae).

Mô td : Cây gỗ lớn, cao 10-20m, có tán
rậm. Lá đơn, nguyên, mọc so le, phiến lá
hình thuôn mũi mác, nhãn, thơm. Hoa họp
thành chùm kép ở ngọn cành. Hoa nhỏ,
màu vàng, có ð lá đài nhỏ có lông ở mặt
ngoài, ð cánh hoa có tuyến mật, 5 nhị
nhưng chỉ có 1 hoặc 2 nhị sinh sản. Bầu

trên, thường chỉ có 1 lá noãn chứa 1 noãn.
Quả hạch chín màu vàng, thit vàng, ngọt,

Hình 663 : Xoài thơm, nhân có xơ. Hạt rất to.
1. Cành hoa ; 2. Hoa (uới 1 nhị Bộ phận dùng : Vỏ, lá, nhựa, quả,

lép);3. Cánh hoa ;4. Quäabôdgc =-. hạt.

574



--- Trang 599 ---
Nơi sống và thu hái : Gốc ở Ấn Độ, được trồng ở các xứ nhiệt đới. Ở
nước ta cũng trồng nhiều. Có nhiều thứ khác nhau : xoài tượng, xoài cát,
xoài cơm, xoài thanh ca. Có thể thu hái các bộ phận của cây quanh năm, dùng
tươi hay phơi khô.

Tính chất uờ tác dụng : Vỏ thân chứa 3% tanin và một hợp chất flavonoit
là mangiferin, có tác dụng làm se và sát trùng. Lá chứa nhiều tanin và
mangiferin, có tính chất lợi tiểu. Nhựa tử- vỏ cây rỉ ra không mùi, có vị chát
đẳng, hơi cay. Quả chứa nhiều caroten và các vitamin Bị, Ba và C. Hạt chứa
nhiều tính bột, dầu, tanin.

Công dụng : Vỏ thân dùng trị ho và sưng họng, đau răng. Lá dùng chữa các
bệnh ở phần trên đường hô hấp. Nhựa dùng trị kiết ly, ia chảy và bệnh
ngoài da. Cũng dùng trị bạch đới, kinh nguyệt quá nhiều. Thịt quả dùng trị
bệnh hoại huyết và loạn óc. Vỏ quả dùng trị kiết ly. Hạt dùng trị giun, kiết ly
và ỉa chảy.

Cách dùng : Ta fflường trồng xoài để lấy quả ăn. Vỏ thân thường dùng
chữa đau răng. Lấy 1 miếng vỏ bằng bàn tay, cạo vỏ ngoài rồi thái mỏng.
Nếu dùng vỏ tươi thì giã nhỏ, vắt lấy nước, thêm tí muối để ngậm rồi nhổ
nước, mỗi ngày 4-ð lần. Nếu dùng vỏ khô thì sắc lấy nước : đỏ 2 bát nướt
đun sôi, giữ nước sôi kỹ trong nửa giờ, gạn lấy nước sắc, thêm vài hạt muỗối
rồi ngậm. Mỗi lần ngậm chừng 1 chén con. Ngậm trong 10 phút, thỉnh thoảng
súc sang hai bên má rồi nhỏ đi. Ngậm 3-4 lằn trong ngày, liên tiếp vài ba ngày.

Nhựa cây tươi đem ngâm trong nước
chanh dùng trị các thứ- ghẻ lở.

Hạt phơi khô, tán bột, dùng mỗi lần
1,5g trị giun hoặc sắc uống trị kiết ly, ỉa
chảy. Lá thường dùng nấu nước xông trị
các bệnh trong họng.

XOAN

Xoan (Melia azedarach L.) thuộc họ
Xoan (Meliaceae).

Mô ta : Oây cao 15-20m, rụng lá mùa
đông. Lá kép lông chim lẻ 2-3 lần, lá chét có
chóp nhọn, gốc lệch, ở mép có răng của.
Hoa nở trước hoặc cùng một thời gian
với lá non, xếp thành chùy ở nách lá. Hoa
màu tím nhạt, thơm hắc. ð-6 lá đài, 56  rrình 684 : Xoan
cánh hoa hình dải, 10 nhị dính thành ống. J Cành mang hoa ; 9, Hoa ; 3.
hình trụ, phân thùy, với 10-12 bao phấn . Chùm quả

575



--- Trang 600 ---
đính ở kế thùy. Có đĩa mật. Bầu ð-6 ô. Quả hạch, vỏ ngoài nạc, vỏ trong hóa
gỗ, gồm 4-5 ô, mỗi ô chứa 1 hạt đen. Cây ra hoa tháng 2-3.

Bộ phận dùng : Lá, màng rễ hay vỏ.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang và
cũng thường được trồng. Thu hái các bộ phận của cây quanh năm, tốt nhất
vào đầu mùa mưa, loại bỏ vỏ thô, rửa sạch, dùng tươi hay phơi khô.

Tính chất uà tóc dụng : Xoan có vị đắng, tính lạnh, hơi có độc. Trong vỏ rễ
và vỏ cây, người ta đã biết được chất margosin. Xoan là loại thuốc làm se và
tây giun, đối với các loại giun chỉ, giun đữa và giun kim có đặc hiệu. Cũng có
thể trị bệnh nhiệt cấp tính, viêm bàng quang và tán khí. Cây có độc, nếu uống
nhiều, sẽ bị choáng mặt, choáng đầu và co rút gân.

Công dụng : Thường được chỉ định dùng trị giun đũa, giun chỉ, giun kim. -
Liều dùng 5-10g, dạng thuốc sắc. Dùng ngoài trị bệnh tinea, ghẻ, eczema, viêm
da, mày đay, viêm âm đạo do Trichomonas. Nấu nước để rửa, hoặc nghiền ra
và pha thêm giấm để đấp ngoài. Lá dùng đun sôi để rửa và thấm nước lau
chữa chốc lở, nhiễm trùng ecpet mảng tròn, mụn nhọt, viêm da.

XUYEÊEN TAM LIÊN

Xuyên tâm liên, Cây công cộng (Andrographis paniculata (Burm.f.) Nees)
thuộc họ Ô rô (Acanthaceae).

Mô tở : Cây nhỏ, sống 1-2 năm, mọc
thẳng đứng, có thể cao đến 1m. Thân
vuông, phân nhánh nhiều, các cành mọc
theo 4 hướng. Lá mọc đối, có cuống ngắn,
phiến lá hình trứng, dài 4-6cm. Hoa nhỏ,
màu trắng có điểm hường, mọc thành
chùm ở nách lá hay ở ngọn cành. Quả nang
dài 1l6mm, rộng 3,ðmm. Hạt hình trụ,
thuôn dài, màu nâu nhạt.

Bộ phận dùng : Toàn cây, chủ yếu là
lá.

Nơi sống uà thu hái : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang và cũng
được trồng. Trồng bằng hạt vào mùa
xuân. Cây mọc nhanh, sau 80-90 ngày đã

thu hoạch được. Nên thu hái khi cây chưa
ra hoa. Dùng tươi hay phơi khô.

Hình 665 : Xuyên tâm liên

/ ĩ 1. Cành mạng hoa qua ; 2. Hoa ;
Tính chốt uà tác dụng : Cây và lÁ s DĐại hoa ; 4 Đầu nhụy ; õ.

chứa axit hữu cơ, tanin, chất nhựa, Nhụy '

576



--- Trang 601 ---
(g9 -1L) 'qXO3I PHOHXDq EH9144 - UIAS L
-11)2U1n]8 UIn1E|U2LIDEqHS UITIDOđÁ[OXI - EX U9PEI C (C€ '11) ZInX Ð1
_ Ễo:…ẵ-Ễ………Eo……o….….m….… Gm.#Cờum….……Ễ,:hoềo…mẽỗửsm-Ễ…õ

(sc
uo¡nd

;q !



--- Trang 602 ---
s ‹* %

Ì. Cà nghét - Calophyllum dryobalanotides Pierre (Tr. 75)

- Melanolepis vitifolia (O.Ktze) Gagnep. (Tr. 94)
glabriusculus (Kurz) Pax et HolfTm. (1r. 113)
acidus (L.) Skeels (Tr. 126)

M

2. Cây cánh diều
3. Chiêết cánh - Mallotus
4. Chùm ruột - Phyllanthus


--- Trang 603 ---
đường và hoat chất chính là andrographolid (glycozit đấng) cùng chất
neoandrographolid (không đắng). Ttừ lá còn trích được một loại xeton và từ: rễ
một loại flavon. TỶ lệ hoạt chất khá cao, trung bình 2,6-3%.

Xuyên tâm liên có tính kháng sinh mạnh đối với nhiều loại vi trùng. Nó
còn làm tăng khả năng thực trùng của bạch cầu. Nó có tác dụng giảm đau
tương tự aspirin, và làm hạ huyết áp nhưng không gây tai biến gì.

Là loại thuốc khai vị, thanh nhiệt, giải độc, giảm đau, tiêu sưng.

Công dụng : Thường được dùng trị cảm sốt, cúm, trị ho, viêm họng, viêm
phổi, viêm amidan, viêm đường tiết niệu, viêm âm đạo, viêm loét cổ tử cung,
khí hư, đau bụng kinh. Trị viêm nhiễm đường ruột (ly trực trùng, nhiễm độc
thức ăn, sình bụng, sôi bụng, ia chảy, bệnh tướt của trẻ em). Trị huyết áp
cao, đau nhức cơ thể, tê thấp. Trị mụn nhọt, vết thương giải phẫu, bỏng. Còn
dùng tươi giã đấp mụn nhọt, ghẻ lở và rắn cắn. Còn dùng để chữa bệnh cho
gia súc, gia cằm (sốt, bệnh phổi, ỉa chảy, ly, bệnh toi gà...).

Cách dùng : Ngày dùng 10-20g toàn cây sắc uống. Tán bột uống mỗi ngày
2-4g, chia làm 2-3 lằn. Dùng ngoòi không kể liều lượng giã đấp hoặc nấu
nước rửa. Có thể chế thuốc mỡ để bôi.

- Chữa ly cấp tính, viêm dạ dày, viêm ruột, cảm sốt do sưng tấy, dùng
10-15g sắc uống, dùng riêng hoặc phối hợp với Kim ngân hoa, Sài đất.

- Chữa viêm miệng, viêm họng, dùng vài ba lá nhai ngậm.

- Chữa viêm phối, viêm amidan, dùng Xuyên tâm liên, Huyền sâm, Mạch
môn, đều 10g sắc uống.

XƯƠNG KHÔ

Xương khô hay Cành giao (Euphorbia
tirucali IL,) thuộc họ Thầu dầu
(Euphorbiaceae).

Mô ta : Cây nhỡ, có thể cao tới 4-8m.
Thân to bằng cổ tay, nhiều cành gần như
mọc vòng, hình trụ, dài, màu lục, nom như
cành san hô. Các cành nhỏ có lá. Lá hẹp,
rụng rất sớm, dài 12-16mm, Ổng 2mm.
Cụm hoa có bao chung nhỏ, 5 tuyến hình
bầu dục. Nhị nhiều. Nhụy có 3 vòi chẻ đôi,
đầu nhụy hình đầu. Quả nang ít lông, có 3
mảnh lồi. Hạt hình trái xoan nhãn. .

Bộ phận dùng : Rễ, cành và nhựa. Hình 666 : Xương khô

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở Ngọn cây

CTAG-37 577



--- Trang 604 ---
Madagascar, được nhập trồng làm cây cảnh, có khi trồng làm hàng rào. Rễ,
cành và nhựa thu hái quanh năm, thường dùng tươi.

Tính chốt, tác dụng uà công dụng : Nhựa cây rất độc, có thể làm mù mắất.
Nó kích thích các niêm mạc. Nhựa này sẽ khô đặc lại ngoài ánh nắng và khi
ngâm trong nước sẽ cho loại nhựa như cao su. Nhlx—zt mủ của cây có thể dùng
để giuốc cá. Người ta thường dùng nó trị bệnh ngoài da, rò, mụn mùủ, bướu.
Rễ dùng trị loét mũi và trĩ. Cành lá dùng trị táo bón, làm thuốc tẩy và chữa
bệnh liệt dương.

Nhựa thường đùng bôi ; cành và rễ dùng dưới dạng thuốc sắc.

XƯƠNG RÔNG BÀ CÓ GAI

Xương rồng bà có gai hay Tiên nhân chưởng (Opuntia vulgaris MiIL. = O.
monacantha Haw.) thuộc họ Xương rồng (Cactaceae).

Mô tq : Oây thường xanh, mọc thành
búi, phân nhánh nhiều, có các nhánh nằm
ngang mặt đất, hình trái xoan, kéo dài, dài
7-8cm, rộng 5-6cm, tiếp nối theo nhau. Hoa
màu vàng lưu huỳnh. Quả hình trái xoan,
khi chín màu vàng, có vị ngọt. Mùa hoa quả
tháng 6-9.

Bộ phận dùng : Oành cây có nhựa.

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở Mỹ châu
nhiệt đới, được nhập trồng, nay trở thành
hoang dại. Thu hoạch cành quanh năm,
thường dùng tươi.

Tính chất uà tác dụng : Trong cây có
một chất nhây là heterosit flavonic. Do có
chất này mà cây có tính chất chống co
thắt và chống ho.

Nhựa cây có tác dụng kháng sinh, tiêu
viêm.

Hình 667 : Xương rồng bà có
gai
Công dụng : Dịch nhựa dùng chữa Dạng chung

nhọt mủ, nhất là nhọt mủ đầu định.

Hoa cũng được dùng làm thuốc trị ly.

Cách dùng : Lấy một khúc cành xương ròng bà, cạo sạch gai, giã nát với
lá ớt, lá mồng tơi đắp vào chỗ sung lở. Nếu có mủ, mụn sẽ vỡ nhanh.

578



--- Trang 605 ---
XƯƠNG RỒNG NGỌC LÂN

Xương rồng ngọc lân, Xương rồng rào, Xương rồng ta (Euphorbia ligularia
Roxb. = E. neriifolia L.) thuộc họ Thầu dầu (Euphorbiaceae).

Mô ta : Cây nhỡ hay cây nhỏ cao õ-ồm,
nhánh có 5 cạnh, dày 2cm hay hơn. Lá ở
ngọn các nhánh, hình trái xoan ngược
thuôn, hơi nạc, nguyên, chóp tròn, thon dần __
lại thành cuống rộng, dài 13-15cm, rộng M .\I /
3-4cm, có lá kèm thành gai, xếp 2 cái một ở `\\ fý
các đệm. Cụm hoa thành xim nhỏ ở bên, ở › `_\"'/ .
ngọn các nhánh. ;

Bộ phận dùng : Nhựa mủ, thân cành à
và lá. m ‹

Nơi sống uà thu hái : Gốc ở vùng cao Y \ /u'l
của cao nguyên Decan (Ấn Độ) được trồng Aư"íĩJ'
ở hầu khắp các vùng nóng như là cây 2’ị
cảnh. Ta cũng trồng nhiều. Có thể thu hái A 29
các bộ phận của cây quanh năm. Thường
dùng tươi.

Tính chất uà tác dụng : Chưa có tài :

. — Hình 668 : Xương rồông ngọc
liệu nghiên cứu. lân

Công dụng : Nhựa mủ của cây chứa Cành lá
một chất như cao su, dùng phối hợp với
nhựa dầu để xoa bóp chữa tê thấp. Ở Inđônêxia dùng làm thuốc tẩy, lợi tiểu,
trị giun và trị hen suyễn. Ở Mã Lai, nhựa cây dùng nấu với gạo trị ho. Người
ta dùng dịch lá như là thuốc đặc hiệu trị bệnh đau tai. Lá có thể dùng để giuốc
cá.

Kinh nghiệm dân gian dùng chữa đau thấp khớp, buốt dọc theo xương
sống như kiến bò : Dùng thân cây, cạo bỏ vỏ xanh, rửa sạch, bỗ đôi, bỏ ruột lõi.
Thái nhỏ, phơi khô nấu nước uống hoặc ninh thịt gà lấy nước ăn. Rễ làm
thuốc bốổ dạ dày.

Cũng dùng trị suyễn và viêm cô họng : Lấy 1 nhúm lá giã với tí phèn
chua, đem phơi sương 1⁄/2 giờ rồi ăn cả xác lẫn nước.

XƯƠNG RỒNG ÔNG

Xưong rồng ông, Xương rồng ba cạnh (Euphorbia antiquorum L.) thuộc họ
Thầu dầu (Euphorbiaceae).

Mô td : Cây nhỏ mọng nước, cao 1-8m hay hơn, phân nhiều cành. Cành có
ba cạnh lồi. Lá nhỏ, mọng nước, mọc ở trên cạnh lồi của cành, cuống rất

579



--- Trang 606 ---
ngắn. Hai lá kèm biến thành gai. Cụm hoa
mọc ở những chỗ lõm của mép cành, có 1-7
bao chung, họp thành ngù ; mỗi bao chung
nằm trên hai lá bắc phân thùy rộng, các
tuyến mật chẻ đôi. Trong bao chung có
nhiều nhị tương xúng với các hoa đực
thoái hóa và 1 nhụy úng với một hoa cái.
Quả nhỏ màu xanh, có 3 mảnh, mang vòi
nhụy tồn tại.

Cây ra hoa tháng 3-4.

Bộ phện dùng : Thân cành, nhựa cây.

Nơi sống uà thu hái : Loài cỗ nhiệt
đới, được trồng làm hàng rào và làm cây
cảnh. Trồng bằng cành. Thu hái thân cành
quanh năm, bóc lấy vỏ và bỏ gai, nướng
tới khi có màu nâu, hoặc rang với gạo cho
tới khi có màu nâu. Nhựa chích từ cây
tươi

Hình 669 : Xương rồng ông
: , Ngọn cành
Tính chất uà tác dụng : Thân xương

rồng chứa friedelan, epi-friedelinol, anpha và beta taraxerol. Nhựa xương rồng
chứa beta-amyrin, xyclocartenol, gamaeuphorbol và anpha-euphorbol. Toàn cây
chứa axit xitric, axit tartric và axit fumaric. Xương rồng có vị đáng, tính lạnh,
có độc. Thân đã loại bỏ nhựa có tác dụng tiêu sưng, tiêu viêm, chỉ tả.

Công dụng : Thường dùng trị 1. Viêm đạ dày ruột cấp ; 2. Sốt rét.

Dùng ngoài trị dinh nhọt, viêm mủ da và bệnh ecpet mảng tròn.

Còn dùng chữa đau răng, sâu răng, làm thuốc sát trùng, diệt sâu bọ và trị
ghẻê.

Lá có thể trị tiết tả, lại có thế trừ đòn ngã và bệnh bí đại tiện, tiểu tiện
do ứ- tích gây ra.

Liều dùng thân 3-6g, sắc nước uống. Dùng ngoài lấy nhựa mủ bôi, xoa
ngoài. Đễ chữa đỉnh nhọt, viêm mủ da, dùng thân xương rồng hơ trên lửa và
đắp vào chỗ bị thương.

XƯƠNG SÔNG

Xương sông, Rau húng ăn gỗi (Blumea myriocephala DC. = Blumea
]anceolaria (Roxb.) Druce) thuộc họ Cúc (Asteraceae).

Mô d : Cây thảo sống dai, cao khoảng 1m hay hơn. Lá hình ngọn giáo, gốc
thuôn dài, chóp nhọn, mép có răng cưa ; cuống lá có khi có tai ngắn. Cụm hoa
hình đầu màu vàng nhạt, tập hợp 2-4 cái ở nách các lá bắc. Hoa màu vàng
nhạt, mào lông màu trắng. Hoa cái ở xung quanh có tràng 3 răng ; hoa lưỡng

D80



--- Trang 607 ---
tính ở giữa có tràng õ răng. Quả bế hình
trụ, có ð cạnh. Cây ra hoa tháng 1-2, có quả
tháng 4-ð.

Bộ phận dòng : Rẽ, lá.

Nơi sống uà thu hói : Cây của phân
vùng Ấn Độ Mã Lai, mọc hoang ở ven
đường quanh làng, ven rùng và cũng
thường được trồng làm rau gia vị. Để làm
thuốc, có thể thu hái rễ và lá quanh năm,
dùng tươi hay phơi khô. .

Tính chất uà tóc dụng : Trong lá
Xương sông có tỉnh dầu, các thành phần
khác chưa rõ. Xương sông có vị đẳng cay, /T'/ |
mùi thơm, tính ấm, có tác dụng trừ tanh Ễ'~ỈỄI.J'M
hôi, lợi tiểu, giúp tiêu hóa, trừ đàm thấp, Ýy
tiêu sung, giảm đau, làm ra mồ hôi. 3

Công dụng : Thường dùng chữa 1. - Hình 670 : Xương sông
Cảm sốt, ho, viêm họng, viêm phế quản ; 1. Cành ló ;2. Oụm hoa ; 3. Hoa
2. Tưa mồm, trắng lưỡi, viêm miệng ; 3.

Đầy bụng đi ngoài, nôn mửa ; 4. Sốt co giật trẻ em. Liều dùng 15-20g, dạng
thuốc sắc. Có thể dùng lá tươi ngâm hoặc chiết lấy nướt uống.

Dùng ngoài, giã nát, xào nóng chườm lên những chỗ sung tấy, đau nhức,
thấp khớp.

Đơn thuốc - Ho trẻ em : Xương sông, Lá hẹ, Hồng bạch, Hoa đu đủ đực
sắc uống. _

- Trẻ em sốt cao, co giật, thở gấp : Xương sông, Chua me đất giã nhỏ, chế
nước-nóng vào vắt lấy nước cốt uống.

- Trúng phong cắm khẩu : Lá xưong sông và lá xương bồ giã tươi hòa với
nước nóng uống hoặc sắc nước uống. ›

Y DI

Ý dĩ, Bo bo, Cườm gạo (Coix lachryma-jobi L.) thuộc họ Lúa (Poaceae)

Mô tơ : Cây thảo sống hàng năm hay lâu năm. Thân mọc thẳng đứng, cao
1,5-2m, phân nhánh ở những ngọn có hoa. Ở gốc thân, có nhiều rễ phụ. Lá
mọc so le, mặt lá ráp, gân lá song song, không có cuống. Hoa đơn tính, cùng gốc
: bông hoa đực ngắn, màu lục nhạt, trông tựa một nhánh của bông lúa ; hoa cái
thì nằm trong một lá bắc dày và cúng, từ màu xanh chuyển sang màu nâu tím

đến đen. Quả hình trúng hơi nhọn đầu (thường gọi nhằm là nhân) được bao
bởi một lá bắc cúng (thường gọi nhằm là vỏ).

581



--- Trang 608 ---
Bộ phộn dùng : Nhân hạt và rễ.

Nơi sống uà ‡hu hái : Cây của Á châu
nhiệt đới, mọc hoang và cũng thường
được trồng ử ven bờ nước, bãi, ruộng.
Trồng bằng quả. Tử- tháng 5 tới tháng 12,
khi quả chín già, cắt cả cây về phơi, đập
lấy quả, sấy khô, rồi xay, thu lấy nhân
trắng, phơi hay sấy khô. Cắt rẽ, đem rủa
sạch rồi phơi khô.

Tính chất uà tác dụng : Hat chưa
khoảng 60% tỉnh bột, gần 14% chất đạm,
7% chất béo, 1,5% đường ; trong chất béo
có coixenolide có tác dụng chữa ung nhọt.
Rễ chúa 17,6% chất đạm, 7,2% chất béo
và 52% tình bột.

Do Ý dĩ có nhiều lipit, protit hơn gạo,
nhiều protit hơn bột bắp, nên người tâ rrình 671: Ý dĩ
dùng hạt đã giã trắng để thổi cơm, cũng , Ngọn cây mang hoa ; 2. Hoa ;
thơm, dẻo và ngon như cơm nếp. Hoặc kết 3. Qud
hợp với hạt sen, mộc nhĩ để hằm với thịt
gà ăn vừa ngon, vừa bỏ. Cũng dùng nấu chề, ăn ngon như nấu chè gạo nếp.

Rễ Ý dĩ có vị ngọt và nhạt, hơi lạnh, có tác dụng tiêu viêm, lợi tiểu, sát
trùng, trử sâu bọ.

Nhân hạt Ý dĩ có vị ngọt và nhạt, hơi lạnh, có tác dụng kích thích sự hấp
thu, lợi tiểu, tiêu viêm, bổ phế.

Công dụng : Rễ dùng chữa 1. Viêm nhiễm đường niệu đạo và sỏi : 2. Phù
thũng, tê phù ; 3. Vàng da ; 4. Bạch đới ; 5. Bệnh giun đũa.

Duùng 15-30g, dạng thuốc sắc.

Nhân hạt dùng chữa 1. Áp xe phỗi, ruột thừa ; 2. Viêm ruột mãn ; 3. Bạch
đới ; 4. Phù thũng ; ð. Loét dạ dày, loét cỗ tử cung ; 6. Mụn cóc, eczema. Dùng
15-30g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán.

Ý dĩ là thuốc bổ và bồi dưỡng cơ thể tốt, dùng bổ sức cho người già và
trẻ em, dùng lợi sữa cho phụ nữ sinh đẻ.

Đơn thuốc - Vàng da : Rễ Ý dđĩ sắc nước uống, hoặc dùng rễ ý dĩ 60g,
Nhân trần 30g, thêm ít đường nấu uống, 3 lần trong ngày.

- Giun đũa : Rễ ý dĩ 15g, giã ra hòa với rượu uống.

Chú ý : Người có thai dùng ý dĩ phải rất cần thận.

582



--- Trang 609 ---
BẢNG TRA TÔNG QUÁT
THEO PHÂN LOẠI THỰUC VẬT

Chúng tôi sắp xếp các loài cây thuốc của An Giang vào các họ
thực vật theo trật tự tiến bóa, dựa vào các hệ thống do nhà
Thực vật học Liên Xô A. L. Takhtajan công bố về các ngành Thực
vật bậc cao khác (năm 1986) và ngành Thực vật có hoa (năm 1987).
Các loài cây trong từng họ đượt xếp theo vằn tên khoa học. Kèm
theo các tên khoa học la các tên Việt Nam chính, với số thú' tự

của trang trong sách.

POLYPODIOPHYTA -
NGÀNH DƯƠNG XỈ
Polypodđiopsida - Lớp Dương xỉ
A. Schizaeidae - Phân lớp Bòng bong

Schizaeales - Bộ Bòng bong
Lygoditaceaee - Họ Bòng bong
Lygodium conforme
- Bòng bong lá to 54
Lygodium flexuosum - Bòng bong 53
Pteridales - Bộ Cỏ seo gà
Pteridaceae - Họ Ơo seo gà

.„ Pteris multiñda - Cỏ seo gà 144
Marsileales - Bộ Rau bợ .
Marstleaceaøe - Họ Rau bơ

Marsilea quadrifolia - Raubợ _ 435

B. Polypodiidae - Phân lớp Dương xỉ

Polypodiales - Bộ Dương xiỉ
Polypodiaceaee - Họ Dương x
Drynaria bonii - Tắc kè đá 497,
Drynaria quercifolia - Ráng bay 434
Hagatycerium coronarium

- Ô rồng 422
Polypodium subauriculatum
- Bạch xà 358

C. Hymenophyllidae -
Phân lớp Lá màng
Aspidiales - Bộ Áo khiên
Aspleniaceae - Họ Tổ điều

Asplenium nidus - Tổ điều 535
Aspidiaceae - Họ Áo khiên
Cyclosorus parasiticus -
Rau dớn 441
Daualliaceae - Họ Cốt cắn
Davallia denticulata -
Huỳnh xà 295
Davallia divaricata Blume
var. orientalis - Hắc xà 275
Nephrolepis cordifolia
- Cốt cắn 159

Blechnaceee - Họ Dương xỉt lá dừa
5tenochlaena palustris
- Dây chại 193

D. Salviniidae - Phân lớp Bèòo ong

Oalviniales - Bộ Bèo ong
Salutniacese - Họ Bèo ong
Salvinia cucullata - Bèo ong 45

PINOPHYTA - NGÀNH THÔNG
Pinopsida - Lớp Thông

Pinales - Bộ Thông
Pinaceaee - Họ Thông

Pinus merkusiana

- Thông hai lá 519
Cupressales - Bộ Bách
Cupressaceae - Họ Bách . .

Biota orientalis - Trắc bá 545

CYCADOPHYTA - NGÀNH TUẾ

583



--- Trang 610 ---
Cycadopsida - Lớp Tuế

OCycadales - Bộ Tuế
Cycadaceae - Họ Tuế

Cycas pectinata - Thiên tuế 516
Cycas revoluta - Vạn tuế 559
Cycas rumphúủi - Sơn tuế 487

GNETOPHYTA - NGÀNH DẬY GẮM
Gnetopsida - Lớp Dây gắm
Gnetales - Bộ Dây gắm
Gnetaceqe - Họ Dây gắm
Gnetum montanum - Dây gắm 201

MAGNOLIOPHYTA - NGÀNH
THỰUC VẬT CÓ HOẠ
Magnoliopsida, Dicotyledones -
Lớp Ngọc lan, Lớp Hai lá mầm
A. Magnoliidae - Phân lớp Ngọc lan

Magnoliales - Bộ Ngọc lan
Magnoliaceae - Họ Ngọc lan
Michelia champaca - Ngọc lan
Annonales - Bộ Na
Annonoceae - Họ Na
Annona g]labra - Bình bát nước. õ1
Annona muricata

405

- Mãng cầu xiêm 353
Annona squamosa
- Mãng cầu, Na 352
Artabotrys intermedius
- Thằn xạ thâm 509
Goniothalamus gabriacianus -
Thăng ma núi 506
Miliusa velutina - Cò sen 154
Polyalthia cerasoides
- Cơm nguội 162
Uvaria cordata
- Nam kỳ hương 390
Uvaria micrantha - Rỳ hương 319
Myrtsticaceae - Họ Máu chó
Knema corticosa - Máu chó 356
Laurales - Bộ Long não
Lauroceoee - Họ Long não
Cassytha filiformis-Tơxanh 536

584

Cinnamomum bonii - Quế 431
Cinnamomum iners
- Hậu phác nam 276

Litsea glutinosa - Bời lời nhớt 62

Litsea monopetala - Nhũ hương 418
Piperales - Bộ Hồ tiêu
Squruraceoe - Họ Lá giấp

Houttuynia cordata - Diếp cá . 218
Piperaceae - Họ Hồ tiêu

Peperomia pellucida -

Rau càng cua 435
Piper betle - Trầu không 551
Piper chaudocanum - Trầu
rừng 551
Piper lolot - Lá lốt 319
Piper nigrum - Hồ tiêu 286
Aristolochiales - Bộ Mộc hương
Aristolochiaceae - Họ Mộc hương

Aristolochia roxburghiana

- Dây khố rách 205
Balanophorales - Bộ Dó đất
Balanophoraeceae - Họ Dó đất

Balanophora fungosa - Dó đất 219

Balanophora latisepala -Xàcô 573
Nymphaeales - Bộ Súng
Nymphoegceae - Họ Súng

Nymphaea stellata - Súng 489
Nelumbonales - Bộ Sen
Nelumbonaceae - Họ Sen

Nelumbo nucifera - Sen 477

B. Ranunculidae
- Phân lớp Hoàng liên

Ranunculales - Bộ Hoàng liên
Menispermaceoe - Họ Tiết dê

Anamirta cocculus - Dây táo 213

Cocculus trilobus - Dây sâm 212

Cyclea barbata - Dây mối 209

Fibraurea tinctoria

- Hoàng đằng 282

Stephania hernandifolia

- Dây lõi tiền 206

Stephania longa - Lõi tiền 330

Stephania pierrei



--- Trang 611 ---
- Ngải tượng trắng 399
Stephania rotunda - INNgải cượng9ỡ
Tinospora cordifolia

- Dây thằn thông 214
Tinospora crispa - Dây cóc .197
Tinospora sinensis

- Dây đau xương 199

C. Caryophyllidae
- Phân lớp Cẩm chướng

Caryophyllales - Bộ Cẩm chướng
Nyctegtnaceae - Họ Hoa giấy

Boerhaavia repens - Sâm đất 470
Bougainvillea spectabilis

- Hoa giấy 279
Mirabilisjalapa - Hoaphấn . 281

Molluginaceae - Họ Rau đáng dất
Glinus oppositifolius

- Rau đắng đất 443
Portulacaceaee - Họ Rau sam

Portulaca grandiflora

- Hoa mười giờ 261

Portulaca oleracea -Rausam 454

Talinum patens

- Thổ cao ly sâm 472
Basellaceae - Họ Mông tơi

Basella rubra - Mồng tơi 373
Cacteceae - Họ Xuương rồng

Epiphyllum oxypetalum

- Quỳnh 433

Hylocereus undatus

- Thanh long 502

Opuntia vulgaris

- Xương rồng bà có gai 578

Caryophyllaceae - Họ Cầẩm chướng
Polycarpon indicum - Cóc mắn. 157

Amaronthaceae - Họ Eau dền
Achyranthes aspera - Oỏ xước 152
Aerua sanguinolenta
- Cây ba bông 92
Alternanthera repens - Dệu tía 218
Alternanthera sessilis - Rau dệu 440
Amaranthus lividus

- Rau dền cơm 439

Amaranthus spinosus - Dền gai Z17

XA111£ELEtAI1 71 LØ ÉI- GC EC

- Rau dền canh 438
Celosia argentea - Mào gà trắng 355
Celosia argentea L. var. cristata

- Mào gà 355
Cyathula prostrata
- Cỏ xước bông đỏ 163
Gomphrena celosiodes
- Nở ngày đất 419
Gomphrena globosa
.. - Cúc bạch nhật 173
Polygonales - Bộ Rau răm
Polygonaceee - Họ Rau răm
Polygonum cuspidatum
- Cốt khí củ 160

Polygonum odoratum - Rau răm 453
Polygonum orientale - Nghề bà 402
Polygonum tomentosum - Nghề 401

D. Dilleniidae - Phân lớp Số

Dilleniales - Bộ Số
Dilleniacege - Hp Sồ

Dillenia indica - Số bà 483
Dillenia ovata - Số xoan 484
Tetracera asiatica - Dây chiều 195
Tetracera loureiri
- Dây chiều không lông 198
Theales - Bộ Chè
9ymplocaceae - Họ Dung
Symplocos racemosa - Dung 220

Clusiaceøe, Gu£ttferae - Họ Màng cụt
Calophyllum dryobalanoides
- Cà nghét 75
Calophyllum inophyllum - Mù u 376
Cratoxylon formosum

- Lành nganh 324
Garcinia mangostana
- Măng cụt 360
Garcinia oblongifolia - Bứa 66
Ochnaceae - Bộ Mai vàng
Ochneceaoe - Họ Mai uàng
Ochna integerrima - Mai 349

Ancistrocladales - Bộ Trung quâ ;

585



--- Trang 612 ---
- Ngải tượng trắng 399
Stephania rotunda - Ngải tượng398
Tinospore cordifolia

- Dây thần thông 214
Tìnospora crispa - Dây cóc .197
Tinospora sinensis

- Dây đau xương 199

C. Caryophyllidae
- Phân lớp Cẩm chướng

Caryophyllales - Bộ Cẩm chướng
Nyctaginaceae - Họ Hoa giấy.
Boerhaavia repens - Sâm đất . 470
Bougainvillea spectabilis
- Hoa giấy ! 279
Mirabilis jalapa - Hoa phần 281
Molluginaceae - Họ Bau dáng dất
Glinus oppositifolius
- Rau đắng đất 443
Portulacaceae - Họ Rau sam
Portulaca grandiflora
- Hoa mười giờ 261
Portulaca oleracea -Rausam 454
Talinum patens

- Thổ cao ly sâm .. 472
Basellacegøe - Họ Mông tơi

Basella rubra - Mồng tơi 373
Cacteceae - Họ Xương rồng

Epiphyllum oxypetalum

- Quỳnh 433

Hylocereus undatus

- Thanh long 502

Opuntia vulgaris

- Xương rồng bà có gai 578

Caryophyllaceae - Họ Cầm chướng
Polycarpon indicum - Cóc mần. 157
Amaranthaceae - Họ Bau dền
Achyranthes aspera - Cỏ xước . 152
Aerua sanguinolenta
- Cây ba bông 92
Alternanthera repens - Dệu tía 218
Alternanthera sessilis - Rau dệu 440
Amaranthus lividus
- Rau dền cơm 439

Amaranthus spinosus - Dền gai 217
Amaranthus tricolor

- Rau dền canh 438
Celosia argentea - Mào gà trắng 355
Celosia argentea L. var. cristata

- Mào gà 355
Cyathula prostrata

- Ơỏ xước bông đỏ 163
Gomphrena celosiodes

- Nở ngày đất 419
Gomphrena globosa

- Cúc bạch nhật 173

| Polygonales - Bộ Rau răm

Polygonaceae - Họ Rau răm
Polygonum cuspidatum
- Cốt khí củ 160
Polygonum odoratum - Rau răm 453
Polygonum orientale - Nghề bà 402
Polygonum tomentosum - Nghề 401

D. Dilleniidae - Phân lớp S

Dilleniales - Bộ Sỏ
Dilleniaceae - Họ Sồ
Dillenia indica - Số bà 483
Dillenia ovata - Sỗ xoan 484
Tetracera asiatica - Dây chiều . 195
Tetracera loureini .
- Dây chiều không lông 196
Theales - Bộ Chè.
Symplocaceae - Họ Dung
Symplocos racemosa - Dung 220
Clusiaceae, Guttiferoe - Họ Măng cụt
Calophyllum dryobalanoides
- Cà nghét 75
Calophyllum inophyllum - Mù u 376
Cratoxylon formosum

- Lành nganh 324
Garcinia mangostana

- Măng cụt 360
Garcinia oblongifolia - Bứa 66

Ochnaceae - Bộ Mai vàng
Ochnaceoe - Họ Mai uờng

Ochna integerrima - Mai 349
Ancistrocladales - Bộ Trung quâ :

585


--- Trang 613 ---
Ancistrocladaceae - Họ Trung quân

Ancistrocladus tectorius

- Dây trung quân
Lecythidales - Bộ Chiếc
1ecythidaceae - Họ Chiếc

Careya sphaerica - Vừng
Ebenales - Bộ Thị
E#benoceoe - Họ Thị

IDiospyros decandra - Thị

IDiospyros mollis - Mặc nưa
Sapotales - Bộ Hồng xiêm
Sapotaceae - Họ Hồng xiêm

Manilkara zapota - Hồng xiêm

Pouteria cainito - Vú sữa

Pouteria lucuma - Lu cu ma
Primulales - Bộ Trân châu
Myrsinaceae - Họ Đơn nem

Embelia laeta - Chua ngút

Embelia ribes - Ngũ linh chỉ

Maesa perlaria - Dơn răng cưa
Violales - Bộ Hoa tím
Elacourtiaceae - Họ Mùng quân

Casearia grzewiaefolia - Van núi

Flacourtia jangomas

- Mùng quân

Scolopia macrophylla - Bôm bà
Kiggelariaceae - Họ Chùm bao

Hydnocarpus ilicifolia - Lọ nồi
Passtfloraceaee - Họ Lạc tiên

Adenia parviflora

- Dây phục linh

Passiflora foetida - Lạc tiên
Cartcaceee - Họ Đu dủ

Carica papaya - Đu đủ
Cucurbitales - Bộ Bầu bí
Cucurbitaceae - Họ Bầu bí

Benincasa hispida - Bí đao

Cit -ullus lanatus - Dưa hấu

Coccinia grandis - Dây bình bát

Cuzumis sativus - Dưa leo

Ouzcurbita pepo - Bí ngô

Gvmropetalum cochinchinense -

Cứt ca lá nhỏ

Lagenaria siceraria - Bầu

586

216

570

511
359

288

570
3533

125
409
254
559

582
57

329

210

522

254

47

222
191

.223

49

180
42

Luffa acutangula - Mướp khía 389
Luffa cylindrica - Mướp 388
Momordica charantia - Khổ qua 310
Momordica cochinchinensis

- Gắc 261

Solena heterophylla-Hoabát 278

Trichosanthes cucumerina

- Dưa núi 223

Zehneria indica - Cứt qua 179
Begoniales - Bộ Thu hải đường
Datiscaceae - Họ Thung

Tetrameles nudiflora - Búng,

Thung 64
Begoniaceae - Họ Thu hai dường

Begonia rupicola - Rau chua 438

Capparales - Bộ Màn màn
Capparaceae - Họ Màn mèn
Capparis micrantha - Bùngchè 66
Cleome viscosa
- Màn màn hoa vàng 3ð1
Crataeva roxburghii - Mắm núi 363
Gynandropsis gynandra
- Màn màn ' 350
Polanisia chelidoni - Màn rï tím 351
Brassicaceae, Cruciferee - Họ Cơi

Brassica juncea - Cải canh 79
Brassica oleracea L. var. capitata
- Cải bắp 78
Brassica oleracea L. var. viridis
- Cải rỗ 78
Nasturtium officinale - Cải soong 82
Raphanus sativus - Cải củ 79
Roripa indica - Cải hoang 81
Bixales - Bộ Điều nhuộm
Bixaceae - Họ Điều nhuộm
Bixa orellana - Điều nhuộm 249
Malvales - Bộ Bông
Elaeocarpaceae - Họ Côm
Elaeocarpus lacunosus
- Côm bộng 159
Trltaceae - Họ Đay
Corchorus capsularis - Đay 235
Corchorus estuans - Bố dại 55
Grewia paniculata - Cò ke 154



--- Trang 614 ---
Muntingia calabura

- Cây trứng cá :-105
Triumfetta bartramia

- Ké đay vàng 301

Dipterocarpaceee - Họ Sœo dầu
Dipterocarpus alatus - Dầu rái 190
Hopea odorata - Sao đen 465

Stercuiioceae - Họ Trôm
Buettneria aspera - Trôm leo - 554
Helicteres angustifolia - Tổ kén 104
Pterospermum semisagittatum -

Lòng mang 3531

Sterculia foetida - Trôm 552

Sterculia pexa - Trôm hoe 553
Bombacaceoe - Họ Gạo

Ceiba pentandra - Gòn 266

Durio zibethinus - Sầu riêng . 476

Gossampinus malabarica - Gao 260
Maluaceaee - Họ Bông

Abelmoschus esculentus

- Đậu bắp 236
Abelmoschus moschatus
- Vông vang 568

Abutilon indicum - Cối xay 158
Gossypium arboreum - Bông 58
Hibiscus mutabilis-Phù dung 428
Hibiscus rosa-sinensis

- Dâm bụt ' 183
Hibiscus sagittifolius

- Sâm bố chính 468
Hibiscus syriacus

- Đâm bụt kép 134
Malvastrum coromandelianum

- Hoàng manh 283
Malvaviscus arboreus _
- Dâm bụt leo .185
Sida acuta - Chỗi cái 122
Sida cordifolia

- Chỗi đục trắng 124
Sidarhombifolia - Chỏi đực . 123
Urena lobata - Ké hoa đào 303

Urticales - Bộ Gai
Moraceae - Họ Dâu tầm

Artocarpus altilis - Xa kê 570

Artocarpus integra - Mít
Ficus auriculata - Vả

Ficus benjamina - Si

Ficus drupacea - Đa lông
Ficus hispida - Ngái

Ficus microcarpa - Gửa
Ficus pumila - Trâu cổ, Sộp
Ficus racemosa - Sung
Ficus religiosa - Đề

Ficus rumphii - Lâm vồ
Eicus sagittata - Mạnh trâu

368
557
479
231
599
269
548
488
245
326
354

Ficus simplicissima Lour. var. hirta

- Vú bò
Morus alba - Dâu
Streblus asper - Duối

Urticaceae - Họ Gai

Boehmeria nivea - Gai
Debregeasia velutina - Gạch
Pellionia repens - Sam đá
Pouzolzia zeylanica

- Thuốc giòi

Euphorbiales - Bộ Thầu dầu
Euphorbiaceae - Họ Thầu dầu

Acalypha indica

- Tai tượng xanh
Acalypha siamensis

- Chè hàng rào

Acalypha wilkesiana

- Tai tượng đỏ
Antidesma bunius

- Chòi mòi tía
Antidesma ghaesembilla
- Chòi mòi

Antidesma gracile

- Chòi mòi trắng
Aporosa sphaerosperma
- Tai nghé hột tròn
Baccaurea ramiflora - Dâu da
Baliospermum montanum
- Khôi nước

Cleidion spiciflorum

- Cây mỏ chim
Cleistanthus tomentosus
- Lương trắng

569
186
221
257
256
464

521

492
112
492
121
120
121

491
187

351
99
3541

587



--- Trang 615 ---
Codiaeum variegatum
- Đuôi lươn

Croton cascari]loides
- Cù đèn lá bạc
Croton crassifolius

- Cù đèn lông

Croton hirtus

- Cù đèn lông cứng
Croton oblongifolius - Cù đèn
Croton poilanei

- Cù đèn răng cưa

Croton thorelii - Cù đèn Thorel

Croton tiglium - Ba đậu
Euphorbia antiquorum

- Xương rồng ông
Euphorbia heterophylla

- Cỏ mủ

Euphorbia hirta

- Cỏ sữa lá lớn
Euphorbia ligularia

- Xương rồng ngọc lân
Euphorbia pulcherrima

- Trạng nguyên

Euphorbia thymifolia

- Cỏ sữa lá nhỏ
Euphorbia tirucalli

- Xương khô

Excoecaria cochinchinensis
- Liễu

Hura crepitans - Ba đậu tây
Jatropha curcas - Dầu mè
Jatropha gossypifolia

- Dầu mò tía

Jatropha multiñda

- Bạch phụ tử

Jatropha podagrica

- Dầu lai có củ

Mallotus apelta - Bùng bục
Mallotus glabriusculus

- Chiết cánh

Mallotus multiglandulosus
- Mọt

Mallotus oblongifolius

- Chóc móc

588

256

168

168

168
167

170

170
22

579

141

146

579

579

147
577
328

23
189
190

37

188
65

113

5

119

Manihot esculenta

- Sắn, Khoai mì 466
Melanolepis vitifolia

- Cây cánh diều 94
Pantadenia adenanthera

- Cây móng rùa 98
Pedilanthus tithymaloides

- Ngải rít 397
Phyllanthus acidus

- Chùm ruột 126

Phyllanthus emblica - Me rừng 365
Phyllanthus niruri - Chó đẻ 116
Phyllanthus reticulatus

- Phèn đen 426
Phyllanthus urinaria

- Chó đỏ răng cưa 117
Ricinus communis - Thầu dầu 510
Sapium điscolor - Sòi tía 482
Sapium sebiferum - Sòi 481

Sauropus androgynus - Bồngót 56
Sauropus chingiana - Lưỡi cọp 339
Sebastianachamaelea

- Cỏ trái khế 151
Securinega virosa - Cây nổ 101
Trigonostemon quocensis

- Tam thụ hùng Phú Quốc 494
Trigonostemon reidioides

- Thằn xạ mốc 509
Trigonostemon rubescens
- Nam xích thược 391

Thymeleales - Bộ Trằầm
Thymelegceoe - Họ Trầm
Aquilaria crassna - Trầm 547

E. Rosidae - Phân lớp Hoa hồng

Saxifragales - Bộ Cỏ tai hỗ
Crassulaceae - Họ Thuốc bỏng

Kalanchoe pinnata - Sống đời 484
Rosales - Bộ Hoa hồng
Rosaceae - Họ Hoa hồng

Rosa chinensis - Hoa hồng 279
Chrysobalanaceae - Họ Cám

Parinari annamensis - Cám 87
Rhizophorales - Bộ Đước



--- Trang 616 ---
Rhtzophoroceae - Họ Đước - Cam thảo dây 86

Carallia brachiata - Săng mả . 468 Acacia farnesiana - Keo thúi 304
Myrtales - Bộ Sim Albizia lebbeckoides
Myrtaceae - Họ Sừm - Cám trắng 88
Eucalyptus camaldulensis Albizia myriophylla - Sống rắn 486
- Bạch đàn trắng 33 Arachis hypogaea - Lạc 321
Eucalyptus maculata Bauhinia acuminata
- Bạch đàn chanh 5 - Móng bò hoa trắng 370
Melaleuca ỏucadengdron - Tràm 543 Bauhinia bracteata - Dây mấu . 208
Psidium guajava - Oi 423 Bauhima malabarica
Rhodomyrtus tomentosa - 8im . 479 - Cây chân trâu 9ð
Combretaceae - Họ Bàng Caesalpinia pulcherrima
Ânogeissus acuminata - Càdăm. 73 - Kim phượng 315
Combretum ]atifolium Caesalpinia sappan - Vang 560
- Lương vàng _ 342 Cajanus cajan - Đậu săng 241
Combretum quadrangulare Cassia alata - Muông trâu 385
- Trâm bầu 546 Cassia bicapsularis
Quisqualis indica - Dây giun 263 - Toan táo nhân 330
Terminalia bellirica - Bànghôi. 41 Cassia garrettiana
Terminalia catappa - Bàng 39 - Muồng chét 383
Terminalia chebula - Chiêu liêu 114 Cassia grandis - Ô môi 422
Terminalia nigrovenulosa Cassia mimosoides
- Chiêu liêu nghệ 115 - Muồng trinh nữ ; 385
Melastomataceae - Họ Mua Cassia occidentalis
Melastoma candidum - Mua 378 - Cốt khí muồng 161
Melastoma villosum - Mua lông 379 Cassia tora - Muồng ngủ 384
Memecylon edule - Sằm 473 Christia vespertilionis
Lythreceae - Họ Tử uì -Ngải bướm - 393
Lagerstroemia calyculata Clitoria hanceana
- Thao lao 504 - Đậu biếc lông vàng 237
Lagerstroemia speciosa Clitoria ternatea - Đậu biếc 236
- Bằng lăng 41 Crotalaria mucronata - Lục lạc 336
Lawsonia inermis Dalbergia cadenatensis
- Thuốc mọi lá lựu 524 - Dây cổ rùa 198
Punicaceae - Họ Lựu Delonix regia - Phượng vĩ 429
Punica granatum - Lựu 342 Derris elliptica - Dây mật 208
Onagraceae - Họ Rau dừu rnước Derris trifoliata - Cóc kèn 156
Ludwigia adscendens Derris - Dây huỳnh kỳ 204
- Rau dừa nước 441 Desmodium biarticulatum
- Ludwigia octovalvis - Hàn the cây 274
- Rau mương 449 Desmodium gangeticum
Fabales - Bộ Đậu - Thóc lép 517
Faqbaceoe, Legumitnosoe - Họ Đậu Desmodium heterophyllum
Abrus precatorius - Hàn the 273

589



--- Trang 617 ---
IDesmodium pulchellum

- Cây đồng tiền 96
Desmodium reticulatum

- Thóc lép mạng . 517
Desmodium styracifolium -.

- Vẫy rồng 561

Desmodium triangulare - Ba chẽ 21
Desmodium triquetrum

- Cây mũi mác 99
Dialium cochinchinense - Xây . 573
Entada pursaetha - Dâytràm . 215
Erythrina fusca - Vông đồng 566
Erythrina variegata - Vông nem 567
Flemingia stricta

- Tóp mỡ thẳng | 534
Glycine max - Đậu nành 240
Indifogera galegoides - Xà chàm 571
Indigofera tinctoria

- Chàm nhuộm 106
Labiab purpureus

- Đậu ván trắng 243
Leucaena leucocephala

- Keo giậu 303
Milletia pulchra - Bạch chỉnam 32
Mimosa pudica - Mắc cỡ 357

Mucuna pruriens-Đậu mèo - 239
Neptunia oleracea -Raunhút 451
Pachyrrhizus erosus - Củ đậu 164
Pithecellobium dulee

- Me nước 364
Psophocarpus tetragonolobus

- Đậu rồng 241
Pterocarpus indicus …
- Giáng hương 264

Pueraria phaseoloides - Đậu ma 239
Pueraria thomsoni - Sắn dây 467
Samanea saman - Còng 157
Sesbania grandiflora - Sođũa _ 480
Sesbaniajavanica - Điên điển 246

Bindora siamensis - Gõ mật 246
Spatholobus harmandii

- Huyết rồng 294
“Spatholobus parviflorus

- Dây kim luông 205

590

Tamarindus indica - Me
Vigna radiata - Đậu xanh
Vigna unguiculata - Đậu đen
Xy-ia xylocarpa - Căm xe

Connarales - Bộ Dây khế
Connaroceae - Họ Dây khế

Connarus cochinchinensis
- Mồng gà

Sapindales - Bộ Bồ hòn
Sapindaceae - Họ Bồ hòn

Cardiospermum halicacabum
- Tam phỏng

Euphoria longan - Nhãn
Schleichera oleosa

- Dâu trường

Rutales - Bộ Cam
Rutaceae - Họ Cam

Acronychia pedunculata

- Bưởi bung

Atalantia roxburghiana

- Thần xạ chanh

GCitrus aurantifolia - Chanh
Citrus grandis - Bưởi
Gitrus hystrix - Trúc
Gitrus reticulata - Quít
Gitrus sinensis - Cam

Olausena excavata - Châm châu

Feronia limonia - Cằn thăng
Glycosmis pentaphylla

- Cơm rượu

Luvunga nitida

- Thần xạ hương

Luvunga scandens - Thằn xạ
Micromelum falcatum

- Kím sương

Murraya paniculata

- Nguyệt quý

Ruta graveolens

- Cửu lý hương

Simaroubaceaee - Họ Thanh thất

Brucea Jjavanica
- 8ầu đâu-cứt chuột

Eurycoma longifolia - Bá bệnh

Harrisonia perforata - Đa đa

363
244
238

90

372

493
412

187

68
507
107

67
554
432

106
9

163

507
506

316
412
181
475

26
239



--- Trang 618 ---
Quassia amara - Thần lằn 505
Iruingiaceae - Họ Cây

Irvingia malayana - Oảy 105
Meliaceae - Họ Xoan

Aglaia odorata - Ngâu 400

Azadirachta indica - Sầu đâu. . 474

Mela azedarach - Xoan 575

. Burseraceoe - Họ Trám

Canarium album - Trám trắng 539
Canarium pimela-Trám đen : 538

Angcordiaceee - Họ Đào lộn hột
Anacardium occidentale - Điều 247
Bouea oppositifolia - Thanh trà 503
Buchanania reticulata - Môca _ 372
Mangifera indica - Xoài 574
Melanorrhoealaccifera-Sơn. - 486
Rhus chinensis - Cây muối 100
Spondias dulcis - Cóc 155

Geraniales - Bộ Phong lữ

Ozxal:daceae - Họ Chua mẹe
Averrhoa carambola - Khế 305
Biophytum sensitivum

- Mắc cỡ tàn dù 359
Oxalis corniculata
- Chua me đất hoa vàng 124

Balsaminales - Bộ Bóng nước
Balsaminaceoe - Họ Bóng nước

Impatiens balsamina

- Bóng nước 52
Celastrales - Bộ Dây gói
Cardioptertdaceae - Họ Mướp rừng

Peripterygium quinquelobum

- Mướp rừng 390
Celastraceae - Họ Dây gối

Euonymus cochinchinensis

- Chân danh nam 110

Đalacia prinoides-Chóc máu . 118
Oantalales - Bộ Đàn hương
Olacaceae - Họ Dương dđầu

Olax obtusa - Dương đầu tà . 229
Loranthaceae - Họ Tầm gửi

Taxillus chinensis

- Tầm gửi tàu 498

Taxillus ferrugineus - Tầm gửi 497

Rhamnales - Bộ Táo ta
REhamnaceae - Họ Táo ta
Gouania javanica
- Dây đòn kẻ cấp

Ventilago cristata - Dây gân
Zizyphus mauritiana - Táo ta

Vitales - Bộ Nho
Vitaceae - Họ Nho
Ampelocissus arachnoidea
- Nho rừng
Âmpelocissus martini
- Sâm hồng
Cayratia trifolia - Vác
Cissus modeccoides
- Dây chìa vôi
Tetrastigma erubescens
- Dây rơm '
Tetras:igma strumarium
- Dây quai bị
Vitis flexuosa - Nho dại
Leeaceae - Họ Góối hạc
Leea indica - Gối hạc đen
Leea rubra - Gối hạc

Apiales (Araliales) - Bộ Hoa tán

Aroliaceaee - Họ Nhân sâm

Aralia armata - Đơn châu chấu
Polyscias # -uticosa - Định lãng

GSchefflera elliptica

- Chân chíim leo

Schefflera octophylla

- Ngũ gia bì chân chim
Aptaceae - Họ Hoa tán

Apium graveolens

- Rau cần tây

Centella asiatica - Rau má

Coriandrum sativum - Rau mùi
Eryngium foetidum - Mùi tàu

Hydrocotyle sibthorpioides
- Rau má mỡ

Oenanthe javanica - Rau cần
Petroselinum crispum - Mùi tây

Dipsacales - Bộ Tục đoạn
Caprtfoltaceae - Họ Kim ngôn

Lonicera japonica - Rim ngân

200
202
495

418

47
558

194
211

211
417

267
267
253
250
109
408
437
445
448
380
447

436
381

314

591



--- Trang 619 ---
F. Lamiidae - Phân lớp Hoa môi

Gentianales - Bộ Long đởm
Logaruiaceae - Họ Mã tiền
Strychnos axillaris
- Mã tiền gai
Strychnos nux-vomica
- Mã tiền
RBubtaceee - Họ Cà phê
Adina cordifolia - Gáo tròn
Adina sessilifolia - Gáo
Gardenia jasminoides
- Dành dành
Hydyotis corymbosa
- Lưỡi rắn
Hedyotis verticillata
- Cỏ nọc sa
Hydnophyton formicarum
- Bí kỳ nam
Hymenodictyon excelsum
- Vỏ dụt
hxora chinensis - Trang tàu
Ixora coccinea - Trang son
Ixora coccinea L. var. lutea
- Trang vàng

Ixora nigricans - Trang trắng
Knoxia corymbosa - Trạch côn

Mitragyna speciosa - Giam
Morinda citrifolia - Nhàu
Morinda persicaefolia

- Nhàu nước

Morinda villosa - Mặt quỷ
Mussaenda pubescens

- Bướm bạc

Paederia foetida - Mơ lông
Paederia scandens - Mơ leo

Prismatomeris albidiflora - Mui
Psychotria serpens - Lấu bò

Sarcocephalus coadunata
- Gáo vàng
Uncaria homomalla
- Vuốt đồng
Uncaria tunkinensis
- Câu đẳng
Apocynaceac - Họ Trúc đòo

592

346

345

259
258

182
340
143

48
564
542
541
543
543
537
264
414

415
362

69
375
374
379
326
260

92

9

`

Aganonerion polymorphum
- Dây dang

Aganosma marginata

- Chè lông

Allamanda cathartica

- Bông vàng

Alstonia scholaris - Sữa
Catharanthus roseus

- Dừa cạn

Ervatamia divaricata - Lài trâu

Ervatamia pallida

- Ớt làn lá nhỏ
Holarrhena antidysenterica
- Mức hoa trắng

Nerium indicum

- Trúc đào thơm

Nerium oleander - Trúc đào
Parameria laevigata

- Đỗ trọng dây

Plumeria rubra - Đại
Rauwolña cambodiana

- Ba gạc lá to

Rauwolfia chaudocensis

- Ba gạc Châu đốc
Rauwolfa indochinensis

- Ba gạc lá nhỏ
Strophanthus caudatus

. - Sửng trâu

Thevetia peruviana

- Thông thiên

Willughbeia cochinchinensis
- Gùi

Wrightia annamensis - Mức
Wrightia religiosa

- Mai chiếu thủy

Asclepiadaceae - Họ Thiên lý
Calotropis gigantea - Bàng biển

Cryptolepis buchanani

- Dây càng cua

Dischidia acuminata

- Cậy tai chuột

Hoya carnosa - Lưỡi lợn
Oxystelma esculentum

- Cù mai

198

111

i
490

228
323

425

587

556

. 555

252
231

25

24

25

491

520

268
386

349

40

193

102
97

17



--- Trang 620 ---
Streptocaulon juventas
- Hà thủ ô trắng
Telosma cordata - Thiên lý
Toxocarpus villosus
- Dây gáo vàng
Tylophora asthmatica
- Cây thuốc hen
Oleales - Bộ Nhài
Oleaceae - Họ Nhài
Jasminum sambac - Lài
Solanales - Bộ Cà
Solanaceae - Họ Cà
Capsicum frutescens - Ớt
Datura metel - Cà độc dược
Lycopersicum esculentum
- Cà chua
Nicotinia tabacum - Thuốc lá
Physalis angulata - Lòng đèn
Solanum ferox - Cà hung
Solanum melongena - Cà
Solanum nigrum - Lu lu đực
Solanum torvum
- Cà dại hoa trắng
Solanum xanthocarpum
- Cà trái vàng
Convolvulales - Bộ Khoai lang
ConAuoluulaceae - Họ Khoai lang

Argyreia acuta - Bạc thau
Argyreia capitata
- Thảo bạc đầu

272
512

201

103
322
424
74
i
522
532
75
70
334
72

76

28

505

Ipomoea nquatica - Rau muống 449

Ipomoea batatas - Khoai lang

Ipomoea cairica - Bìm bìm cảnh

Ipomoea digitata - Tầm sét

Tpomoea pes-tigridis

- Cây chân chó

Tromoea quamoclit

- Tóc tiên dây

Merremia tridentata

- Dây lưỡi đòng
Cuscutaceae - Họ Tơ hồng

Cuscuta hygrophilae - Tơ hồng
Boraginales - Bộ Vòi voi
bhrettaceae - Họ Cườm rụng

CcrAG-3a

307
50
499
94
532
207

635

Ehrebha buxifoha - Bùm sụm 63
Boroginaceae - EHo Vòt uoi

Heliotropium indicum - Vòi voi -. 585
Scrophulariales - Bộ Hoa mõm sói
Scrophulartauac - Họ Hoa mõm sói

Adenosma - Quế đất 431

Angelonia goyazensis

- Bâng khuâng 42

Bacopa monnieri

- Rau đắng biển . 442

Limnophila chinensis - Rauom 452

Lindernia crustacea

- Cỏ húng dũi đất 137

Scoparia dulcis - Cam thảo đất 85
B:gnontaceae - Họ Núc nác

Crescentia cujete - Đào tiện 233

Dolichandrone spathacea

- Quao 429

Millingtomia hortensis

- Đạt phuớtc 234

Oroxylon indicum - Núc nác 421

Stereospermum chelonoides

- Tàu mớt 431

Stercospermum cylindricum

- Quao vàng 430
Pedaltaceac - Họ Vừng

Sesaruum indicum - Mè 366
(3esnereceae - Họ Tai uoi

ĐDoea treubii - Bạc thau đá 30
Plaataginaceae - Ho Mãô dề

Plantago major - Mã đề 343
Acanthaceee - Họ Ô rõ

Andrographis paniculata

- Xuyên tâm liên 576

Barlerialupulina-Kimvàng. 3817

Clinacanthus nutans

- Cây bìm bịp 93

Dichptera chinensis

- Cây gan heo 97

Gendarussa vulgaris

- Thuốc trặc 525

Neuracanthus tetragonostachyus
- Thuờng sơn 528
Phlogacanthus turgidus

593



--- Trang 621 ---
- Thường sơn tía 529 - Phòng phong thảo 427

Rhinacanthus nasutus Hyptis capitata - Blớnđầu . 256
- Kiến cò 312 Hyptis suaveolens - Tía tô dại . 530
Rueliatuberosa-Tanhtách 495 Leonotis nepetaefolia
Thunbergiaceae - Họ Dây bông xanh - Ích mẫu nam 300
Thunbergia grandiflora Leonurus artemisia -Ích mẫu 299
- Dây bông xanh 192 Leucas aspera - Mò đất 367
Lamiales - Bộ Hoa môi Mentha arvensis - Bạc hà 27
Verbencceae - Họ Cỏ roi ngựa Mentha crispa - Húng lũi 291
Callicarpa candicans y Moschosma polystachyum
- Bạc thau cây 29 - Thiên thảo 515
Clerodendrum godefroyi Ocimum basilicum - Húng giỗi. 289
- Thuốc rợi 524 Ocimum gratissimum
Clerodendrum indicum - Hương nhu trắng 296
- Chỉ thiên . 113 Ocimum sanctum
Clerodendrum paniculatum - Huơng nhu tía 295
- Vậy đỏ _ 562 Perilla futescens - Tía tô 529
Clerodendrum petasites Pogostemon cablin
- Bạch đồng nam 36 - Hoắc hương 284
Clerodendrum philippinum
- Vậy trắng 563 G. Asteridae - Phân lớp Cúc
Duranta repens - Bô11g rIza 60 Asterales - Bộ Cúc
Lantana camara - Bông ôi 59 A -
: — stferaceaee - Họ Cúc
Phyla nodiflora - Lức dây 338 Adenosteimma laevina
Premna cambodiana GỀ .
- Cúc dính 175
- Bạch thượp G tum conyzoides
Premna corymbosa - Cách 77 ịxỄe,m Én ỹ
\ - Cô cứt lợn . 134
Tremna - Đạch Ềm Ẹmmgf ¬ Artemisia vulgaris - Ngảicứu . 393
Stachytarpheta jamaicensis Blumea balsamifera - Đại bi 3
- Mạch lạc 541 Blumea g]landulosa - Cải trời 83
Teetona grandis - Giá tị 265 Blumea lacera - Cải trời 83
Vitex glabrata - Chãng ba 107 Elumeaä lanog0lafia
Vitex negundo - bIử trảo 410 - Xương sông 580
Vitex pubescens Vah] var. ptilota Blumea subcapitata - Cải trời 83
- Bình linh cánh 5 Centipeda minima - Cỏ the 149
Lamiaceaee - Họ Hoa môi Chrysanthemum coronarium
Acrocephalus indicus - Cải cúc 80
- Nhân trần 416 Chrysanthemum indicum
Clerodendranthus spicatus - Cúc hoa vàng 175
- Râu mèo 458 Crossostephium chinense
Coleus amboinicus - Nguyệt bạch 411
- Húng chanh 288 Eclipta alba - Cỏ mực 141
Elsholtzia cliata - Rinh giới — 318 Emilia sonchifolia
Epimeredi indica - Rau má lá rau muống 446

594



--- Trang 622 ---
Enhydra fluctuans - Raungổ 450
Erigeron canadensis

- Cỏ tai hùm 148
Eupatorium odoratum - Cỏ lào. 138
Eupatorium triplinerve - Ba dót . 21
Gnaphalium afine - Raukhúc _ 444
Gnaphalium inđicum

- Rau khúc tẻ 444
Grangea maderaspatana

- Cúc dại 174
Gynura crepidioides

- Rau tàu bay 455

Gynura procumbens - Bầu đất 43
Helianthus annuus

-Hướng dương ˆ. 297
Lactuca indica - Bồ công anh 56
Pluchea indica - Cúc tằn 177
Pluchea pteropoda - Lức 336
Sphaeranthus africanus

- Oỏ chân vịt 132
Spilanthes acmella

- Cúc áo hoa vàng 17

Synedrellanodiflora-Cỏhôi - 136
Tagetes erecta - Cúc vạn thọ . 178
Tridax procumbens - Cúc mui . 177
Vernonia cinerea

- Nụ áo hoa tím 420
Vernonia patula - Cúc bạc đầu 172
Wedelia chinensis - Sài đất 463
Xanthium inaequilaterum

- Ké đầu ngựa 301

Liopsida, Monocotyledones
- Lớp Hành, Lớp Một lá mằm
A. Alismatidae - Phân lớp Trạch tả
Hydrocharitales - Bộ Lá sắn
Hydrocharttaceae - Họ Lá sắn
Ottelia alismoides
- Mã đề nước 344

B. Liliidae - Phân lớp Hành

Liliales - Bộ Hành
Melanthiaceoe - Họ Tỏi ỂJC

Gloriosa superba - Ngót ngoẻo
Iridaceae - Ho La dơn
Belamcanda chinensis
- Rẻ quạt
Eleutherine subaphylla
- Sâm đại hành
Amaryllidales - Bộ Loa kèn đỏ
Asphodelaceae - Họ Lô hội
Aloe vera L. var. sinensis
- Lô hội
Allium ñstulosum - Hành
Allium odorum - Hẹ
Amaryllidaceoe - Họ Thủy tiên
Crinum asiaticum - Tỏi lơi
Crinum ensifoium
- Náng hoa đỏ
Eurycles sylvestris
- Ngài lục bình
Hippeastrum equestre
- Loa kèn đỏ
Asparagales - Bộ Thiên môn
Conuallartaceae - Họ Mạch môn
Ophiopogon japonicus
- Mạch môn
Asparagaceae - Họ Thiên môn
Asparagus cochinchinensis
- Thiên môn ]
Asparagus officinalis
- Măng tây
Dracaenaceae - Họ Bồng bồng
Dracaena angustifolia
- Bồng bồng
Dracaena godsefiana
- Thanh trúc
Pleomele cochinchinensis
- Huyết giác
Dansevieria cylindrica
- Nanh heo :
9ansevieria guineensis
- Hỗvĩ
Sansevieria hyacinthoides
- Hỗ vĩ xám
Sansevieria trifasciata Hort. ex
Prain var. laurentii

406

459

469

3531
275
277

533

392

330

348

513

361

62

504

293

392

286

285

595



--- Trang 623 ---
- Hỗ vĩ mép lá vàng
Asteliaceae - Họ Huyết dụ

Cordyline fruticosa - Huyết dụ

Smilacales - Bộ Kim cang
Smtlacaceae - Họ Kim cang
Smilax bracteata
- Kim cang lá bắc

Smilax cambodiana - Kim cang

Smilax glabra - Thổ phục linh

Smilax ovalifolia

- Kim cang lá xoan
Dioscoreales - Bộ Củ nâu
JDioscoreaceae - Họ Củ nêu

Dioscorea bulbifera - Khoai dái

Dioscorea hispida

- Củ nâu trắng

Dioscorea pentaphylla

- Củ trâu

Dioscorea persimilis - Củ mài
Stemonoceae - Họ Bách bộ

Stemona tuberosa - Bách bộ
Taccales - Bộ Râu hùm
Teccaceae - Họ Râu hùm

Tacca leontopetaloides

- Huyền tỉnh
Orchidales - Bộ Lan
Orchtdaceoee - Họ Lan

Dendrobium crumenatum

- Thạch hộc
Pontederiales - Bộ Bèo sen
Pontedertaceae - Họ Bèo sen

Eichhornia crassipes - Bèo sen
Bromeliales - Bộ Dứa
Dromeliaceae - Họ Dứa

Ananas comosus - Dứa, Thơm
Zingiberales - Bộ Gừng
Musaceae - Họ Chuối

Musa brachycarpa - Chuối hột

Musa paradisiaca L. var.

sapientum - Chuối

Musa uranoscopos

- Chuối rừng
Zingiberoceoe - Họ Gừng

Alpima conchigera

596

286

292

3513
3513
518

3514

306

166

166
165

5

291

499

46

224

129

127

130

- Riềng rừng

Alpinia officinarum - Riểng
Amomum repens - Sa nhân
Curcuma longa - Nghệ
Curcuma zedoaria - Nghệ đen
Elettaria cardamomum

- Bạch đậu khẩu

Globba calophylla - Ngải mọi

461
460
462
403
404

55
3596

Kaempferia galanga - Địa liền 245
Kaempferia rotunda - Ngải máu 395

Stahlianthus thorelii
- Ngải năm ông
Zingiber officinale - Gừng
Zingiber zerumbet - Gừng dại
Cqstaceae - Họ Mía dò
Costus speciosus - Cát lỗi
Cannaceae - Họ Chuối hoa
Canna indica - Chuối hoa
Cyperales - Bộ Cói
Cyperaceae - Họ Cói
Cyperus malaccensis
- Lác nước
Cyperus rotundus - Cỏ cú
Kyllinga monocephala
- Cỏ bạc đầu
Commelinales - Bộ Thài lài
Commelinaceaoe - Họ Thờài lài
Commelina diffusa - Rau trai
Rhoeo discolor - Lẻ bạn
Oetcreasea purpurea
- Thài lài tím
Zebrina pendula - Thài lài tía
Poales - Bộ Lúa
Poaceae - Họ Lúa

Bambusa arundinacea - Tre gai

Chrysopogon aciculatus

- Cỏ may

Coix lachryma-jobi - Ý dĩ
Cymbopogon citratus - Sả
Cynodon dactylon - Cỏ gà

s . . B ` \
Eleusine indica - Cỏ mắân trâu

Eragrostis tenella - Cỏ bông
Imperata cylindrica - Cỏ tranh

396
270
27

88

129

320
133

131

455
527

502
501

561

139
5681
482
135
140
131
151

Lophatherum gracile - Cỏ lá tre 137



--- Trang 624 ---
Oryza sativa - Lúa 335
Pamicum repens - Cỏ gừng 143
Phragmites communis - Sậy 477
Saccharum arundinaceum - Lau 325
Saccharum officinarum - Mía . 368
Thysanolaena maxima - Đót 251
Zea mays - Ngô, Bắp 407

C. Arecidae - Phân lớp Cau

Arecales - Bộ Cau
Arecaeae - Họ Cau

Areca catechu - Cau 89
Borassus flabellifer - Thốt nốt 521
Caryota urens - Móc 370
Cocos nucifera - Dừa 227

Pandanales - Bộ Dứa dại
Pandanaceoe - Họ Dứa dại
Pandanus amaryllifolius

- Dứa thơm 226
Pandanus tonkinensis
- Dứa đại - 225

Arales - Bộ Ráy
Aruceae - Họ Ráy

Acorus calamus
- Thủy xương b
AœcoTus gramineus
- Thạch xuơng bồ
Alocasia macrorrhiza - Ráy
Amorphophallus rivieri
- Khoai nưa
Colocasia esculenta
- Khoai môn tía
Homalomena occulta
- Thiên niên kiện
Lasia spinosa - Mớp gai
Pistia stratiotes - Bèo cái
Pothos repens - Chân rết
Pothos scandens - Ráy leo
Raphidophora aurea - Trầu bà
Scindapsus officinalis
- Trầu bà thuốc
Typhonium trilobatum
- Củ chóc

Lemnaceae - Họ Bèo tấm
Lemna minor - Bèo tấm

527

500
456

309
508

515
375

111
457
549
549
163

47

597



--- Trang 625 ---
BẢNG TRA THEO TÍNH CHẤT ĐIỀU TRỊ

Các loài cây thuốc đều được xếp vào các nhóm theo tính chất
điều trị, kèm theo những chỉ dẫn cần thiết giúp cho việc tìm loài

cây thích hợp để sử dụng

AN THẦN

Dứa dại Đậu đen
Nhóm cây có tác dụng trấn tĩnh, | Đậu nành Đậu ván trắng
an thần, có tính chất làm giảm đau Đậu xanh Đinh lãng
và làm dịu thần kinh trong chứng | Đu đủ Gai
tâm thần không yên, lo âu phiền | Gáo GCắc
muộn dẫn đến hậu quả là mất ngủ, | Qừng gió Hà thủ ô trắng
suy nhượu thần kinh và tăng huyết | Hẹ Hoắc hương
áp. l Hồ tiêu Hồng xiêm
Ba gạc lá nhỏ Ba gạc lá to kp n1âuẩ mu11 Ré ỷâu ngựa
C phaa Dam Kê huyêt đẳng fflỤmô qua
Câu đằng Cối xay L'Ểc ; Lê bạn
Dâu Đỗ trọng dây Lúa nSp h~l_c Ềc
Kiến cò Lạc tiên Mã đề | Me1' tền
Mắc cỡ . Mía NIỄCh TN NIỂ vàng
Muông ngủ Ngải tượng NIỄ Mít |
Nhãn Nhàu Mông gà c ư lông
Ngáohoatm  Sen Muồng ngủ Ngãi cứu -
Táo nhân Thông I`Ig'f²l11 Ñ ffllf
Toan táo nhân Tơ hồng Nghệ _ , Nghệ fĩen
Trám Tràm Ng~L'~i linh chỉ Nguyệt quý
Trang vàng Vông nem N hẹn : Nhàu Ñ
: i Quả nô Rau dên tía
BỐ, BỐÔ DƯỠNG Sa nhân Sâm bố chính
Nhóm cây thuốc này tác dụng bởi | Sâm đại hành Sâm thổ cao ly
sự hồi phục các chúc năng của cơ | Sầu riêng Sim
thể và có hiệu quả làm tăng máu, bộỗ | Sữa Tai nghé
dưỡng và tăng trương lực. Thường | Tầm sét Thạch hộc
dùng đối với người thiếu máu, sụt | Thiên lý Thiên môn
cân và suy dinh dưỡng. Thủy xương bồ Trắấc bá
Ba dót Bạch chỉ nam 202 cối 15 gøi
— Vạn tuê Vú bò
Bô ngót Cà chua V u sữa . _
Cam Cam thảo cây ,
Chè lông Chòi mòi BỎ ĐẮNG
Cỏ cú Củ mài Nhóm cây thuốc có tác dụng làm
Củ trâu Dâu tăng sự ngon miệng, kích thích khai

598



--- Trang 626 ---
vị và kích động chức năng dạ dày,
giúp sự tiêu hóa.

Bách bệnh Châm châu
Chó đồrăngcưa  Chối đực
Cốt khí muồng Dây chiều

Dây cóce. Dây thần thông
Dưa núi Hoàng đằng
Ích mẫu nam Ké đầu ngựa
Khỗ qua Lu lu đực

Mai Mắc cỡ

Mùu Muớp khía
Ngải tượng Sầu đâu

Sầu đâu cứt chuột Sen

So đũa Sữa

Thầu dầu Van núi

Xuyên tâm liên
B PHÔI
Giúp ích cho ngực, cho sự hô hấp,
dùng trị các chứng ho, viêm khí quản,
làm địu sự kích thích của cuống
họng, làm long đờm.

Bạch đàn Cỏ sữa lá lớn
Củ chóc Dừa
Đại Hoa giấy
Hương nhu tía Hương nhu trắng
Lá móng Mạch môn
Mít Mù u
Thiên môn Thông
Tơ xanh Vậy đỏ
CÀM MÁU

Có tác dụng làm co mạch, làm
đông máu nhanh.

Ba dót Bạc thau cây
Bông Cà

Cải soong Cây đồng tiền
Cỏ hôi Cỏ mực

Cỏ sữa Cỏ tai hùm

Cỏ tranh Dâu

Dây cổ rùa Dây đau xương

Dừa

Gai

Gạo

Hàn the
Khoai dái
Mào gà
Mắc cỡ tàn
Muối

Dừa cạn
Gáo

Giáng hương

Huyết dụ
Lô hội

Mào gà trắng

dù Móc

Mức hoa trắng

Mướp Ngải cứu
Rau muống Sen

Thiên niên kiện Thiên thảo
Trang son Trắc bá
Tre gai Xoài

CÀM MÁU TỦ' CUNG
Dùng chữa rong huyết, rong kính

Cam thảo đất

Du đất
Đu đủ
Dền gai
Nghệ .-
Tầm sét
Xoài

Dưa hấu
Gai

Mào gà
Riềng rừng
Tre gai

CHỐNG CO THẮT
dụng loại bỏ các cơn co
thắt hay co cứng của cơ trơn của
những cơ quan khác nhau trong cơ

Có tác

thể.
Bạc hà
Cúc dại
Đại bị

Ngải tượng
Sài đất

Bàng hôi
Dành dđành

Cửu lý hương

Đậu ván trắng
Ích mẫu nam Lu lu đực
Muồng trinh nữ. . Ngải cứu
Rau đắng biển

Vông vang

CHỐNG HEN

Có tác dụng diệt khuẩn, có tác
dụng ngăn chặn hoặc hạ được cơn
hen suyễn (Định suyễn).

Bàng biển

Bèo cái

599



--- Trang 627 ---
Bùằng che Bưởi

Cà độc dược Cà trái vàng
Cải canh Cải dại
Chùm ruột Cỏ mực

Cỏ sữa lá to Cúc áo

Cục bạch nhật Dâu

Điều nhuộm Hẹ

Húng chanh Khôi nướt
Kim phượng Kim sươong
Lâm vô Lu lu đưc
Ngàãi cứu Ngài tượng
Nghệ Ngũ trảo
Tầm gửi tàu Thầu dầu
Tía tô Tơ hèng
Tơ xann Trảm

Trảu cố Trầu không

Xuơng rồng ông

Xương sông

CHỐNG HO
Có tác dụng ngăn chặn cơn haỗ (Chi
khái) chữa ho  và thở khò khè, ho gà,

khí thũng.

Bạc thau
Bách bộ

Bầu

Bùm sụm
Bứa

Cà trái vàng
Cải củ

Cam

Cam thảo đất
Chanh

Chiết cánh
Chua me đất
hoa vàng

Cỏ gà

Cò sữ¬a lá lớn
Cò ke

Cốt cắn

Cúc áo

Cúc dai

Cúc hca

600

Bạc thau đá
Bạch đàn
Bèo cái
Bùng chè
Bưởi

Cải canh
Cải soong
Cam thảo dây
Cau

Châm châu
Chiêu liêu

Chùm ruột

Cỏ mực

Cỏ tranh

Cóc mắn

Củ chóc

Cúc bạch nhật
Cúc dính
Dành dành

HNNNNNNNNIENEENNEEIOSONEEEIEEEEEEEEGMIEEEMEEEEEEEPUPEPGEEEEEGEEENEEEEIEEESEEEEGEEEEEEEEIEPEEEEEEEOUEESEEEIEEEDEEEEEEEEUEDEUHDEEENCDDUDDUDUUUIUUMI ID IBÄ B n II UU ĐUI

Dâu

Dền gai

Dừa cạn

Đậu bấp

Đậu săng

G4o

Gòn

Hoa hông

Hỗ vĩ mép lá vàng
Hướng dương
Kim phượng

.Lac

Lông đèn
Lựưc dây
Mạch môn
Mê

Móng ho hoa trắng
Mui

Ngải cứu
Ngũ lĩnh chỉ
Nguyệt bạch
Nụu áo hoa tím
Quít

Rau khúc

Rẻ quạt

Sá

Sầu đâu cứt chuột
So đữa

Sưữa

Thâần xạ chanh
Thốt nốt
Thường sơn tía
Tràm

Trúc (Trấp)
Tre gai

Xương sông

CHỐNG NÔN

Dây cổ rùa
Duối

Đay

Đậu biếc
Gai

Gõ mật
Hành

Hỗ vĩ
Húng chanh
Khế

Kim vàng
Lẻ bạn

Lu lu đực
Ma đề

Me rừng
Mè đất
Mớp gai
Mùng quân
Nghệ

Ngũ trảo
Nhàu

Núc nác
Quỳnh

Ran má lá
rau muống
Riềng rừng
Sâm thô cao ly
Sây

Sổ bà

Tằm gửi
Thiên môn
Thuốc giòi
Tía tô

Trắc bá
Trầu không
Xương r_ồng ông

Ý ĩ

Có tác dụng làm ngưng sự nôn

mưứca

Củ chóc

Dưa gang



--- Trang 628 ---
Điều Hoắc hương
Khéế Mơ lông
Rau rằm Sen
Tre gai

CHỐNG VIÊM

Có tác dụng tiêu viêm, kháng sinh,
dùng chữa sang lở, nhiệt độc, ban

M B . ..
chân với bệnh sốt truyền nhiễm

Bạc hà

Bạch đầu ống
Bướnm bạc
Cam thảo dây
Cây đồng tiền
Cây mũi mác
Chanh

Chua me đất
Cỏ cứt lợn

Có lá tre

Cỏ seo gà

Cỏ tranh

Cúc hoa

Cúc vạn thọ
Củu lý hương
Dâm bụt

Dền tía

Dưa hấu

Đậu xanh
Hàn the
Hoàng đẳng
Khổ qua

Lành ngạnh
Lô hội

Lức

Lưỡi lợn

Mắc cỡ tàn dù
Muông ngủ
Ngải lục bình
Núc nác

Rau dệu

Rau đay

Bạc thau
Bông ổi

Cải trời

Cam thảo đất
Cây gan heo
Chàm

Chó đẻ răng cưa
Chuối

Cỏ gừng

Cỏ màn chầu
Cỏ the

Cốt khí củ
Cúc tần

Cứt quạa
Dành dành
Dây cổ rùa
Diếp cá

Đậu săng

Gáo tròn

Hoa bát

Khế

Kim ngân hoa
Lau

Lu lu cái

Lức dây

Mào gà

Me rừng
Nam kỳ hương
Nhân trần
Phèn đen

Rau dừa nước
rau má

Rau má lá rau muông

Rau rút
Ráy
Sài đất

' Sầu đâu cứt chuột

Sen

¡ Thổ phục linh

Trám trắng
Trâu cổ

Vòi voi
Xoài

Rau muống
Rau sam

Rẻ quạt
Sắn dây
Dây

Thài lài tía
Tía tô dại
Trang son
Tre

Xã chàm
Xuyên tâm liên

CHUYỀN MÁU
Có tác dụng gây kích thích tại chô
trên bề mặt cơ thể xa cơ quan bị

bệnh nhiều hay ít.

Ba đậu

Cải canh
Dầu mè
Dền gai
Màn màn
Náng

Riềng rùng

Ba đậu tây

Củ chóc

Đu đủ

Gừng

Màn màn hoa vàng
Ớt

Thầu dầu

CHỮA THƯƠNG
Có tác dụng hoạt huyết, làm tan
máu ú, làm giảm sung và đau đớn.
Thường dùng trong trường hợp
dụng giập gây tôn thương, bong gân,
vết đứt, vết gãy (Trật đả ngoại

thương).

Bô cốt toái
Bông rìa

Cà dại hoa trắng
Chó đẻ răng cưa
Cỏ sữa lá nhỏ
Cóc mắn

Dành dành

Dầu rái

Dây chìa vôi
Dền gai

Bông ổi

Bờ lời

Cà hung

Cỏ lào

Cỏ xước

Cúủ đậu

Dầu mè

Dây bông xanh
Dây cóc

Diếp cá

601



--- Trang 629 ---
Duối

Đại

Gạo

Huyết giác
Kim ngân hoa
Kim vàng

Lô hội

Mà

Mọt

Mức hoa trắng
Nghề răm
Nhân trần
Phèn đen

Rau má

Sài đất

Sim

Sung

Thanh táo
Thầu dầu
Trầu không

Dừa cạn

Đơn châu chấu
Gối hạc

Ké đầu ngựa
Kim sương
Liễu đỏ

Lưỡi rấn

Mè đất

Mòng quân
Nam kỳ hương
Nhàu

Ỗi

Rau dệu
Sả

` ˆ
Sâu đâu

Sống đời
Tam phỏng
Thanh trà
Thị

Xương khô

DIỆT CÔN TRÙNG
Có thể diệt các loại côn trùng có
thổ gây bệnh cho người như- chấy,
rận, rệp, bọ chét, ruồi, muỗi...

Ba đậu tây Bách bộ
Bình bát nước Cam đắng
Chuối hoa Cù đèn
Dâu truường Dây mật
Dây xanh Hoắc hương
Màn màn trắng Mãng cầu
Ráy dại Sầu đâu
Thần lần Thuốc giòi
Thuốc trặc Vông vang
Xoan

ĐIỀU KINH

Có tác dụng làm tăng hoặc điều

hòa sự hành kinh
Ba dót Bạc thau
Bạch đồng nam. Bòocái
Bóng nước Bông
Bông rìa Bùng chè

602

Cam thảo đất
Chó đẻ

Chòi mòi tía
Cỏ cú

Cỏ ống

Cỏ tai hùm
Cửu lý hương
Dây chiều
Dây thằn thông
Diếp cá

Đại bi

Điên điển

Gòn

Huyết rồng

Ích mẫu

Kim phương
Lác nước
Mướp

Ngải lục bình
Nghệ

Ngọc lan
Nguyệt bạch
Nhàu

Sầu đâu cút chuột

Si

Sữa

Thạch xương bồ
Thủy xuơng bồ
Vang

Vậy trắng -

Cây trứng cá
Chó đẻ răng cưa
Chòi mòi trắng
Cỏ cứt lợn
Cỏ roi ngựa
Cơm rượu
Dâm brụt
Dây táo

Dền gai
Dừa cạn
Đậu ván trắng
Đỉnh lăng
Gừng

Huyết rồng
hoa nhỏ

Ké hoa vàng
Lá móng

Mò

Ngải cứu
Ngải máu
Nghệ đen
Ngũ trảo
Nguyệt quý
Rau mùi

Sen

Sim

Tằm sét
Thầu đầu
Trâu cổ

Vậy đỏ

Vòi voi

GÂY NGỦ

Có thể tạo ra giấc ngủ, có tác
động vào trung tâm não, hoặc làm an
thằn gây thiu thiu ngủ

Kim ngân
Mắc cỡ
Nhàu
Sen

Vông nem

Lu lu đực
Ngải tượng
Rau mùi
Thị



--- Trang 630 ---
GÂY NÔN
Có tác dụng gây nôn mửa

Ba đậu tây Bàng biên

Chân chim Chùm ruột

Cỏ mực Dành dành

Dưa núi Đậu biếc

Gòn Hoa bát

Hoắc hương Lâm vồ

Mã tiền Mắc cỡữ

Mơ lông Náng hoa trắng

Rau má mỡ Sài đất

Sâm nam S5o đũa

Tai tượng xanh Tanh tách

Táo Thông thiên

Thuốc lá Thuốc trặc

Tre gai Xương rồng ông

GÂY NÔN TÂY

Vừa có thể gây nôn, lại có thể gây tẩy

Bàng biển Bông vàng

Dây thuốc hen Dây tràm

Hoặc hương Mùu

Khô qua Mướp khía

Tam phỏng Thông thiên
GÂY TRUNG TIỆN

Có tác dụng làm thoát hơi ở ruột

Bạc hà Cà trái vàng
Chiêu liêu Cỏ cú
Cỏ lá tre Cúc hoa
Dây ngút Địa liền
Kinh giới Nguyệt bạch
Ớt Phòng phong thảo
Rau cần Rau mùi
Tơ hồng
GIẢM ĐAU

Có tác dụng làm giảm đau nhức
đối với các vết thương bên ngoài và
bên trong, đau đầu, đau dạ dày, đau
dây thần kinh

Bưởi bung Cà dại hoa trắng

Cà độc dược Cam
Chòi mòi Chùm ruột
Cỏ hôi Cù đèn lông
Cúc áo hoa vàng Cúc bạc đầu
Cúc dính Cúc hoa vàng
Dành dành Dây chìa vôi
Dây quai bị Duối .
Đậu xanh Địa liền
Đinh lăng Đu đủ
Gòn Húng chanh
Hương nhu tía Hương nhu trắng
Ké hoa vàng Khéế
Lúa Mã tiền
Mã tiền gai Màn màn
Màn màn hoa vàng . Mè
Mít Mùu
Ngàải tượng Nghệ
Ngũ trảo Nguyệt quý
Nụ áo hoa tím Ớt
Rau càng cua Rau muống
Rau mương Riềng rừng
5ả So đũa
Sung Thạch xương bồ
Trang tàu Trầm
Vông đồng Vông nem
Xoan .

HẠ SỐT

Có tác dụng làm giảm cơn sốt do
tác động lên trung ương thần kinh
làm điều hòa thân nhiệt, chúng cũng
có tác dụng làm dịu và giải độc nên
cũng được dùng trị đau dây thần
kinh, đau nửa đầu, đau răng và thấp
khớp

Bách bệnh Bạch chỉ nam
Bạch đàn Bầu đất
Bèòo sen Bí đao

Bồ ngót Bông

Bời lời nhớt Bưởi

Cà độc dược Cà hung
Cách Cát lồi

603



--- Trang 631 ---
Cau

Cây mỏ chim
Chè lông
Chổi đực

Chuối hoa

Cỏ gà

Cỏ mần trầu
Cốt khí muồng
Cúc dính

Dành dành
Dây chiều
Dây ký ninh
Dây táo

Dây trung quân
Duối

Đại

Đậu bắp

Đề

Đỗ trọng dây
Giền gai

Hậu phác nam
Hoa phấn

Hồ tiêu

Húng giỗi
Hương nhu trắng
Khế

Rim phượng
Lức

Mã đề

Mạch môn
Mắc cỡ tàn dù
Mướp

Ngải lục bình
Nghệ

Ngũ trảo
Nhàu

Phòng phong thảo
Rau bợ

Rau dệu

Rau má lá

rau muống

604

Câu đẳng
Cây tổ kén
Chó đẻ
Chua me đất
hoa vàng

Cỏ cứt lợn
Cỏ lá tre

Cối xay

Cúc bạc đầu
Cúc tầằn
Dây chạy
Dây cóc

Dây quai bị .
Dây tràm

- Dây xanh

Dưa núi

Đại bi

Đậu ván trắng
Điều nhuộm
Giáng hương
Hà thủ ô trắng
Hành

Hoắc hương
Hồng xiêm
Hương nhu tía
Hướng dương
Khoai sọ

Lu lu đực
Lưỡi rắn
Mạch lạc
Mãng cầu
Mùi tàu

Mướp đắng
Ngái

Ngọc lan
Nguyệt quý
Ớt

Quao

Rau càng cua
Rau đẳng

Rau muống

Rau răm

Sả

Sầu đâu cút chuột
Sậy

Sữứa

Tanh tách

Thiên môn

'Thơm

Trắc bá

Rẻ quạt
Sầu đâu
Sầu riêng
Sen

Tai nghề
Thiên lý
Thông thiên
Tóc tiên dây
Vông nem

HOẠT HUYẾT
Có tác dụng làm cho máu huyết
lưu thông khai thông sự úứ máu
(hành huyết) thường dùng trị đau tê
thấp, đau bụng máu, cục u, trật đả
tổn thương, kinh bế...

Ba dót Bạc thau cây
Bông Cà
Cải soong Cây đồng tiền
Cỏ cứt lợn Cỏ mực
Cỏ tranh Dâu
Dây đau xuơng Dây gắm
Dừa Dừa cạn
Gáo Hàn the
Hoa hồng Huyết dụ
Ích mẫu Khoai dại
Mào gà Mua
Muối Nghệ đen
Nghệ Rau muống
Sen Thiên niên kiện
Thiến thảo Thuốc mọi
Thuốc mọi lá lựu  Trang son
Trang tàu Trắc bá
Tre gai Vang

KHAI VỊ

Kích thích và làm tăng sự ngon ăn.
Chúng tác dụng lên các tuyến và hệ

cơ của

ống tiêu hóa ; sự bài tiết

nước bọt, dịch tụy nhiều hơn, sự co
bóp của thực quản, dạ dày và ruột

tăng lên

Chổi đực

Cỏ cú



--- Trang 632 ---
Dây cóc Dứa dại

Đào tiên Đậu biếc

Màn màn hoa vàng . Me

Me rừng Mơ lông

Ớt Rau đắng biển

Rau sam Sầu đâu

Thần lăn Van núi
KHÁNG ĐỘC

Có khả năng làm trung hòa một
chất độc có nguồn gốc vi khuẩn (độc
tố), động vật (nọc độc) và cả thực vật

Bách bệnh Bí đao
Bí ngô Chanh
Dây gắm Dây xanh
Đậu xanh Hậu phác nam
Khế Kim ngân
Me Ngải lục bình
Rau muống Si
Thốt nốt
KHÁNG SINH

Có tác dụng diệt một số vi khuẩn
hoặc ngăn cản sự phát triển của

chúng

Bạch chỉ nam
Bàng

Bìm bìm

Bồ công anh
Bông vàng
Bứa

Cà độc dược
Cải bắp

Cam thảo đất
Cây muối
Chiêu liêu
Chó đẻ răng cưa
Chua me đất
Cỏ mủ

Cốt khí củ
Cù đèn lông
Dây chìa vôi

Bạch đàn
Bèo cái

Bóng nước
Bông rìa .

Bời lời nhớt
Cà chua

Cách

Cải bẹ

Câu đẳng
Chàm nhuộm
Chiêu liêu nghệ
Chóc móc

Cỏ cú

Cối xay

Củ đậu
Dành dành
Dây cóc

Dây đau xương
Diếp cá

Dứa dại

Địa liền

Đơn châu chấu
Gáo vàng
Gừửng

Hẹ

Hoa phần
Hứng dũi
Huyết giác
Khổ qua

"Lá lốt

Liễu đỏ

Lưỡi cọp
Mạch môn
Mặc nưa
Mơleo

Mua

Mức hoa trắng
Ngài cứu
Nghệ

ầlhãn

Ờ

Phèn đen

Rau cần tây
Rau răm

Ráy

Sâm bố chính
Sầu đâu

Sòi

Tai tượng đỏ
Thạch xương bồ
Thiên môn
Thông thiên
Thuốc giòi

TÝa tô

Trang son
Trầu không
Tre gai

Vang

Xuyên tâm liên

Dây giun
Dưa hấu
Đại

Đinh lăng
Đu đủ
Gạo

Gừng dại
Hoa hồng
Hoàng đẳng
Húng giổi
Khoai lang
Kim ngân
Lài trâu
Lô hội

.Lưu

Mãng cầu
Mặt quỷ
Mơlông
Mũùi tàu
Mướp

Ngải tượng
Nguyệt bạch
Núc nác

Ớt
Quỳnh

'Rau má

Rau sam

Sài đất

Sâm đại hành
Sim

Sống đời

Táo ta

Thần xạ thâm
Thổ phục linh
Thuốc dấu
Thuốc mọi lá lựu
Tràm

Trắc bá

Trầu rừùng
Trúc đào thơm
Xã chàm

Xương rồng ông

605



--- Trang 633 ---
KÍCH THÍCH
Có tính chất thực tế hay giả
thiết là làm tăng tiến trình của các

chức năng sống

Ba dót

Chiêu liêu

Cỏ cú

Cỏ tai hùm

Cốt khí muồng
Gừng

Hà thủ ô

Húng giỗi

Kim phượng
Mã đề

Ngài cứu

Rau cần tây
Riềng

Sa nhân

Sầu đâu

Thạch xương bồ
Thủy xương bồ
Van núi

Vú sữa

Bông rìa

Chó đẻ

C lào

Cỗ the

Cúc áo hoa vàng
Gừng gió

Hồ tiêu
Hương nhu tía
Lương vàng
Mã tiền
Nguyệt quý
Rau đắng biển
Riềng rừng
Sài đất

Tầm sét
Thiên môn

Tía tô dại
Vang

LÀM DỄ TIÊU HÓA
Có tác dụng giúp sự tiêu hóa,
hoặc kích thích sự hoạt động của dạ
dày, làm cho sự tiêu hóa được dễ

dàng.

Bạc hà

Cải soong

Chè bông

Cỏ cú

Cối xay

Dây cóc

Dây thầằn thông
Dưa núi

Đậu ván trắng
Gừng

Hồ tiêu

Hương nhu trắng
Lành ngạnh

606

Bưởi
Chanh

Cỏ chân vịt
Cỗ lá tre

. Cúc dại

Dây mơ

Dưa hấu
Đại bi

Đỗ trọng dây
Hoắc hương
Húng dũi
Kinh giới
Lức dây

Mắm núi
Ngải cứu

Nụ áo hoa tím
Sa nhân

Sắn dây

Mùi tàu
1’ìỉh.fềtu

Ơi

Sỉ

Sầu đâu

Sầu đâu cứt chuột Sim

Tôi Trám trắng
Xuyên tâm liên Ý d
LÀM DỊU

Có tác dụng làm dãn và làm mềm
các mô bị kích thích. Các loại thuốc
này dùng để làm dịu nơi viêm nhiễm.

Bèo cái Bông
Bời lời nhớt Cà
Cà độc dược Chổi đực
Cỏ chân vịt Cỏ xước
Cối xay Củú chóc
Cúc dính Dâm bụt
Dâm bụt kép Dền gai
Diếp cá Duối
Đậu bấp Đậu biếc
Gấc Gòn
Ké đay vàng Ké đầu ngựa
Ké hoa đào Ké hoa vàng
Khoai lang -. Eim ngân
Kim vàng Lức dây
Mã đề Mè
Mọt Mướp
Ngải máu Nghề bà
Nhàu Phù dung
Rau bợ Rau sam
Sâm bố chính Sòi
Tai tượng xanh Thông hai lá
Thuốc giòi Trâu cổ
Trầu không Tre gai
Vòi voi Vông nem
Ý

LÀM RA MÔ HÔI

Có tác dụng gây đổ mồ hôi (phát
hãn) Dùng trị những bệnh do cảm

mạo gây nên như :

cảm lạnh, cảm



--- Trang 634 ---
nắng sốt, đâu đầu, sốt rét, ngạt

mũi, ho, lưỡi trắng

Bạc hà Bạch đàn
Bàng Bèo cái
Bưởi đá) Bướm bạc
Cát lồi Chân chim
Chối đực Cỏ bạc đầu
Cỏ cú Cỏ mằn trầu
Cỏ the Cỏ xước
Cúc áo hoa vàng Cúc hoa
Cúc tần Dành dành
Dâu (lá) Dền gai
Dừa cạn Đại bi
Đậu ván trắng Đinh lăng
Gừa Gừng
Gừng gió Hành
Hoắc hương Hồ tiêu
Húng chanh Húng quế
Hương nhu tía Hương nhu trắng
Ké đầu ngựa Ké hoa vàng
Kim vàng Kinh giới
Lành ngạnh Lúa nếp
Lức Mùi tàu
Namxíchthược. . Náng hoa trắng
Ngũ trảo Núc nác
Ớt Phòng phong thảo
Quế (cành) Quế đất
Rau má Rau mùi
Riềng rừng Sả
Sài đất Sắn dây
Sâm đất Sen
Tanh tách Thuốc trặc
Thường sơn TÝa tô
Tía tô dại Tơ hồng
Tràm Tre gai
Xương sông

LÀM SE :

Làm săn da, tạo ra sự sít chặt các
mô và do đó làm giảm khẩu kính
của các mạch máu và lỗ của các

myến.

Bạc hà Bàng hôi
Bảng lăng nước Bình bát
Cà Cam thảo đất
Chiêu liêu Chuối hột
Cỏ tai hàùm Cóc kèn
Câu đằng Cúc bạc đầu
Du đất Đậu biếc
Đậu săng Điên điển
Điều nhuộm Gáo
Giáng hương Gõ mật
Hậu phác nam Húng quế
Keo thúi Kinh giới
Lưu Mãng cầu xiêm
Măng cụt Me rừng
Mua lông Muối
ầ\lãức Núc nác
Ời Phòng phong thảo
Rau mương Sen
Sim So đũữa
Số xoan Sữa
Táo ta 'Thao lao
Trang trắng Tre gai
Vừng Xây

LỌC MÁU

Có khả năng loại bỏ các chất bản
và chất độc khỏi cơ thể, bằng sự
kích thích tác động của các cơ quan
bài tiết (thận, ruột, tuyến tiết mồ

hôi, phối, da).

Búng
Chuôi hoa
Cù mai
Dây chiều
Dừa cạn
Gừng gió
Húng giỏi
Mã đề
Muông chét
Nghề

Rẻ quạt
Tơ.hồng

Cát lồi

Cỏ tranh

Cúc hoa
Dây mối

Gáo

Hẹ

Kim ngân hoa

Mui

Ngải tượng

Rau má

Thạch hộc

Tơ xanh

607



--- Trang 635 ---
Tre gai Van núi
Vậy trắng
LONG ĐỜM.

Có tác dụng nhuận phế hòa đờm,
làm tăng tiết dịch thể, có khả năng
tiêu viêm và làm long đờm. Dùng trị
ho không có đòờm dãi trong trường

hợp viêm phế quản, ho lao...

Cà trái vàng Chè hàng rào

Gỏ lá tre Củ chóc

Dây tai chuột Dền gai

Đào tiên Đu đủ

Gai Kiến cò

Kim vàng Lưỡi hỗ

Mã đề Me rừng

Quỳnh Sâm đất

Thanh long Thiên môn

Thường sơn tía Trâm bầu

Trâu cổ Tre gai
LỢI SỮA

Có tác dụng làm tăng sự tiết sữa

Bòng bong Cách

Chó đểrăngcưa  Chuối

Dền gai Duối

Mã đề Mạch môn

Mè Mít

Mướp hương Ngái

Rau đay Rau má

Sữa Tầm sét

Thầu dầu Thuốc giòi

Tía tô dại Vông nem
LỢI TIỀU

Làm tăng sự bài tiết nước tiểu do
tác động lên biểu mô thận. Có nhiều
nhóm kiều, có thê là tăng lượng nước
tiều hoặc thải lượng muối có nhiều
ở trong nước tiểu, hoặc làm bài tiết
các sản phẩm có nitơ. Thường dùng
trong bệnh phù thũng, viêm thận,

nhiễm trùng đường tiết niệu và sỏi.

608

Ba bông

Bầu

Bèòo cái

Bèo tấm
Bìm bìm cảnh
Bông

Bùng chè

Cà trái vàng
Cải soong
Cau

Chàm nhuộm
Chân chím
Chè hàng rào
Chó đẻ răng cựa
Cỏ bông

Cỏ cú

C lá tre

Cỏ ống

Cỏ tranh

Cóc kèn

Cốt khí muồng
Cù mai

Cúc dại
Dành dành
Dây chiều
Dây khố rách
Dây mối

Dây xanh
Dưa hấu
Dưa núi

Dừa

Đa lông

Đay

Đậu biếc
Đậu xanh
Đu đủ

Gạo

Giáng hương
Gối hạc
Hành

Hồ tiêu
Húng giổi

Bạc thau

Bầu đất
Bèo ong

Bí đao

Bòng bong
Bông rìa
Bưởi bung
Cải hoang
Cát lồi

Cây tai chuột
Chanh s

Chè bông
Chó đẻ

Chổi đực

Cỏ chân vịt
Cỏ gà

Cỏ mần trầu
Cỏ tai hùm
Cỏ xước

Cối xay

Củ nâu trắng
Cúc áo hoa vàng
Cúc hoa vàng
Dâm bụt kép
Dây dang
Dây lõi tiền
Dây sâm lông
Dền gai
Dưa leo

Dứa dại
Dừa cạn
Đại

Đậu bắp
Đậu săng
Định lăng
Gai

Giá tị

Gòn

Hàn the
Hoàng đồng
Hồng xiêm
Hương nhu tía



--- Trang 636 ---
:¿ Me

Ké đay vàng Keo giậu Ba bông Bầu
Khoai lang Kim ngân Búng Cà
Kim phượng Kim vàng Cà chua Cải hoang
Lác nước Lau Chiêu liêu Chuối
Lu lu đực Lúa nếp Cỏ cú Cỏ mực
Lức dây Mã đề Cối xay Củ đậu
Mắc cỡ .Mắm núi Dưa leo Đại

Me rừng Đào tiên Đậu biếc
Mà Mồng tơi Điều Đủ đủ
Mơ lông Muòng trinh nữ | Gáo Hồng xiêm
Mướp Mướp khía Húng glổ] Ké hoa đào
Náng hoa đỏ Ngải buớm Ké hoa vàng Khoai lang
Ngô Ngũ trảo Lạc Lu lu đực .
Nhân trần Rau bơ Mã đề Mạch môn
Rau cần Rau dừa nước Me Me rừng
Rau đắng biển Rau má NIèÀ Mồng tơi
Eauryäm ! Rau sam Muông chét Muồng ngủ
Eau traì Pấu tmền 1ÌfIuồng trâu Nhàu
Sả Sam đất  HHỔh. Bnu đìng
Sậy _ Rau dên R.ỉau ngô
Sòi tía Sòi trắng 'Sa nhân Sản dây
Tam phỏng Tắc kè đá Sâm nam .
Tằm sét Thạch xương bồ Tầm sét ' Thôt nột
Thài lài tía Thiên môn l ¡ Trúc (trấp)
Thóc lép Thổ phục linh Vả . Tam,nối
Thốt nốt Thơm Vông nem Vòng vang
Thuốc giòi Thuầc muý Tạ lựa | Angi
Thủy xương bồ  Thường sơn tía SÁT TRÙNG VÀ TRỊ NGỨA
Tóc tiên dây Tơ xanh Nhóm cây thuốc này có tác dụng
Trai đó Tràm diệt vi khuẩn, chống viêm và trị
Trắc bá Trâm bầu ngứa. Thường dùng ngoài nhưng
Trầu bà thuốc Tre gai cũng có thể dùng uống trong, có hiệu
Trúc đào Van núi quả đối với cụm nhọt, nhọt và bệnh
Vẫy rồng Vông nem về da đầu, áp xe, ecpet mảng tròn,
Vông vang - Vừng ghẽ, viêm da và eczema. !
Xương rồng ông Ý dĩ Bạc hà - Bạc thau

NHUẬN TRÀNG Bạch đàn Bạch chỉ nam
Có tác dụng xổ nhẹ, làm bài tiết | Bầu Bèo cái
phân dễ dàng, không gây ỉa chảy và | Bình bát nước Bóng nước
Bồ công anh Đông ổi

đau bụng

CTAG-39 609



--- Trang 637 ---
Bời lời nhớt Bứa

Cà dại hoa trắng . Cải trời
Cam thảo dây Cây tổ kén
Chàm Chanh

Châm châu Chuối hột
Cỏ bạc đầu Cỏ lào

Cỏ mui Cỏ sữa lá lớn
Cỏ sữa lá nhỏ Cỏ tai hùm
Cóc mẫn Cơm rượu
Củ nâu trắng Cù đèn lông cứng
Cúc dại Cúc mui

Dâm bụt Dâm bụt kéy
Dâm bụt leo Dầu mè

Dâu da Dầu rái

Dây càng cua Dây quai bị
Điều nhuộm Gạch

Giá tị Gòn

Guồi Húng dũi
Húng giỗi Ké đầu ngựa
Ké hoa đào Khéế

Khoai môn tía Kiến cò

Kim ngân Kinh giới
Lạc tiên Lài

Lài trâu Liễu đỏ

Lu lu đực Lưỡi lợn
Màn màn hoa trắng Mãng cầu
Mảnh bát Máu chó

Me Mò đất

Mít Mù u ú

Muông trâu
Mướp ..
Ngài năm ông
Ỗ rồng

Ớt

Quế

Rau má lá
rau muống
Sắn

Sâm đất
Seo gà
Súng

Tam phỏng

610

Mức hoa trắng
Náng hoa trắng
1ìIúc nác

Öi

Phù dung

Rau dớn

Rau rằm
Săng máả
Sầu đâu
Sống đời
Sửng trâu
Thầu dầu

Thông thiên Thuốc giòi

Tía tô dại Tổ điều

Trạng nguyên Trầu không

Trúc đào Vòi voi

Vông vang Xương khô

Xương rồng bà Xương rồng ông
TÂY

Có tác dụng giúp và làm tăng sự
vận chuyển của ruột, do đó làm cho
sự bài tiết phân dễ dàng.

Ba đậu tây Ba đậu
Bách bệnh „ Bạch phụ tử
Bàng hôi Bầu

Bông vàng Bưởi

Cà nghét Cải cúc
Chiêu liêu Chùm ruột
Cỏ cú Cỏ mủ

Cù đèn Cúc áo

Dâm bụt Dầu lai vải
Dầu mè Dưa núi

Đại Đào tiên
Đậu biếc Đu đủ

Gạo Giá tị

Hậu phác Hẹ

Hoa bát Hoa phấn
Hoắc hương Khoai nưa
Khỗ qua Khổ sâm
Khôi nước Kim phượng
Lô hội Lu lu đực
Mạch lạc Mãng cầu
Me Mùi tàu
Muông trâu Mương đất
Mướp Nghệ

Ô môi Quéế

Quít Rau cải

Rau cần tây Rau mùi
Rau ngẪ Rau răm .
Sài đất Tai tượng xanh
Tầm sét Thầu dầu
Thông thiên Vông nem

Xương rồng



--- Trang 638 ---
TRỊ BẠCH ĐỚI

Bạc thau Bạch đồng nữ
Bầu đất Bòng bong lá to
Bồng bồng Cải trời
Cây tai chuột Chiêu liêu
Cóc kèn Dâm bụt
Dây chìa vôi Dây xanh
Đại bi Đậu bắp
Đậu ván trắng Gai
Giáng huơng Hoa hồng
Huyết dụ Ích mẫu
Ké hoa đào Khế
Lài trâu Lục lạc
Lưu Mã đề
Mào gà trắng Măng cụt
ỤIe Mò mâm xôi
Ôi Phù dung
Rau bợ Rau cần
Rau má Sâm bố chính
Sằm Seo gà
Súng Thiến thảo
Thuốc lá Tre
Vác Xoài

TRỊ ÍA CHÀY
Bạc hà Bách bệnh
Bạch đậu khấu Bàng
Bàng hôi Bằng lăng nước
Bí kỳ nam Bình linh cánh
Bồng bồng Bời lời nhớt
Bùng bục Bưởi hung
Cam thảo dây Cam thảo đất
Cám trắng Cau
Cây muối Cây tổ kén.
Châm châu Chiêu liệu
Chiêu liêu nghệ Chó đẻ răng cưa
Chòi mòi Chuối hột
Chuối rừng Cỏ bạc đầu
Cỏ cứt lợn Cỏ lào
Cỏ sữa lá lớn Cỏ sữa lá nhỏ
Cỏ tai hùm Cóc

Cốt cắn Cúc bạc đầu
Cúc dính Cúc tần
Dành dành Dâm bụt kép
Dây giun Dưa hấu
Dưa leo Dừa cạn
Đa đa Đại
Đay Đề
Địa liền Gáo
Gáo tròn Gạo
Giáng hương Gõ mật
Gòn Gùừng
Hoắc hương Hồ tiêu
Hồng xiêm Ké hoa đào
Khoai đái Kinh giới
Lẻ bạn Lúa tẻ
Lưu Mãng cầu
Mắc cỡ tàn dù Măng cụt
Me Me rừng
Mít Mọt
Mùu Mùng quân
Mức hoa trắng Ngải cứu
Ngũ linh chỉ Nguyệt quý
Nhàu ỀIhũ hương
Núc nác Öi
Quế Rau má
Rau má lá
rau muống Rau sam
Ruối Sa nhân
Sen Sim
So đũa Số xoan
Sữa Táo ta
Thao lao Thiên môn
Thốt nóốt Thuốc trặc
Thủy xương bồ Van núi
Vang Vừng
Xây Xoài
Xuyên tâm liên Ý đ

TRỊ LỲ
Ba chẽ Ba gạc Châu Đốc
Ba gạc lá nhỏ Ba gạc lá to
Bách bệnh Bạch chỉ nam

611



--- Trang 639 ---
Bàng

Bèo cái

Bình bát nước
Bông

Bời lời nhớt
Cam thảo dây
Cây chân trâu
Chiêu liêu
Chua me đất
Cỏ cứt lợn
Cỏ sữa lá nhỏ
Cối xay

Dây khố rách
Dưa chuột

Đa đa

Đậu bắp
Điều nhuộm
Giáng hương
Gòn

Hoàng đẳng .
Huyết dụ
Khoai dái

Khổ qua
Lựu

Mãng cầu
Măng cụt

Me rừng

Móc

Mơ lông

Mức hoa trắng
Ngải tượng
Ngũ trảo
Nhàu

Ô môi

Rau má

Rau sam

Sa nhân

Sầu riêng
Seo gà
So đữa
Táo ta

612

Bầu đất

Bìm bìm

Bòng bong lá to
Bồng bồng
Bưởi

Cau

Cây thuốc hen
Chiêu liêu nghệ
Chuối

Cỏ sữa lá lớn
Cóc kèn

Cù đèn lông
Dền gai

Dừa cạn

" Đại

Đậu săng
Gáo tròn
Gõ mật
Gùi

Hồ tiêu
Ké hoa đào
Khoai lang
Lúa

Mã đề
Mãng cầu xiêm
Mặt quỷ
Mè

Mơleo
Mức
Mương đất
Ngái
Nguyệt quý
Núc nác
Phèn đen
Rau mương
Ruối

Sầu đâu
cứt chuột
Sen

Sim

Sữa

Thốt nốt

Thuốc lá Trang son
Trang trắng Trắc bá
Trâu cổ Trôm

Vả Xoài

Xuyên tâm liên Ÿ đ
TRỊ RẮN CẮN

Nhóm cây này có hiệu quả chống
độc tốt đối với vết căn của rắn và
các vết đốt của sâu bọ, làm giảm
sưng và đau cục bộ. Dùng trị vết cắn
và đốt bởi rắn độc, rết, ong vò vẽ.

Ba chẽ Bạch chỉ nam
Bóng nước Cà dại hoa trắng
Chầm châu Chua ngút

Cỏ the Cóc mẳn

Cối xay Cơm rượu

Củ chóc Dây bông xanh
Dệu tía - Duối

Dứa Đậu mèo

Điều nhuộm Đót

Gạch Hắc xà

Khôi nước KRiến cò

RKim vàng Lưỡi rấn
Mào gà Mào gà trắng
Mè đất „ Ớt

Ớt làn lá nhỏ
Rau dền cơm

Bau om

Ráy Sòi

Sòi tía Thóc lép

Tía tô dại Trạng nguyên
Trầu bà

TRỊ THẤP KHỚP

Có tác dụng bằng cách xua tan
những yếu tố gây bệnh bởi gió, lạnh,
ẩm thấp xâm phạm vào hệ cơ xương.
Chúng làm dịu sự tê cứng và đau
nhức, làm giãn cơ và dây chằng và
hoạt huyết Đượtc sử dụng chữa
thấp khớp kèm theo đau viêm khớp,
thương tồn cục bộ và đau đây thần
kinh hông.



--- Trang 640 ---
Ba đậu

Bạch chỉ nam
Bàng biển
Bưởi bung
Cách

Chân chim leo
Chổi đực
Chùm ruột
Cỏ tai hùm
Cốt khí củ
Củ nâu trắng
Cúc áo hoa vàng
Dành dành
Dầu mè

Dây chìa vôi
Dây cóc

Dây gắm
Dây kim cang
Dây tam phõng
Dây tràm
Duối

Đại bi

Điều

Đỗ trọng nam
Gấc

Gốc hạc
Húng giỗi
Huyết giác
Hướng dương
Ké hoa vàng
Kiến cò

Lá lốt

Lòng mang
Mã tiền

Mạnh trâu
Mắc cỡ
Mặt quỷ
Mưuớp
Nghệ

Ngũ trảo
Nho dại

Bách bệnh
Bàng

Bỏ cót toái

Cà độc dược
Chân chim
Chóc máu
Chùm hôi

Cỏ hôi

Cỏ xước

Cơm rượu

Gủ trâu

Cúc hoa vàng
Dâu (cành)
Dầu rái

Dây chiều

Dây đau xương
Dây gân

Dây mơ

Dây thằn thông
Dền gai

Đại

Địa liền

Đinh lãng

Đơn châu chấu
Giáng hương
Hậu phác nam
Hoắc hương

- Hương nhu tía

Ké đầu ngựa
Kê huyết đằng
Kim cang
Lấu bò

Lưỡi rắn
Màn màn
hoa trắng
Mào gà trắng
Mắm núi
Mùu

Náng hoa đỏ
Ngọc lan
Nhân trần
Ớt

Phèn đen Phòng phong thảo
Phù dung Phượng vĩ
Rau đắng biển Râu mèo
Riềng rừng Si
Tam phỏng Thanh táo
Thần xạ Thiên niên kiện
Thổ phục linh Thông
Tía tô Tràm
Tung Vòi voi
Vú bò Vừng
Xương sông Ý

TRỢ TIM

Giữ gìn tim, làm tăng hiệu suất
của tim bằng sự tăng co bóp

Ba gạc Đay
Ngải tượng Sửng trâu
Thông thiên Trúc đào
Trúc đào thơm

TRỤY THAI

Có tác dụng phá huyết, làm sẩy
thai

Bàng biển Bông
Cây mỏ chim Cửu lý hương
Dâm bụt Dầu mè
Dây tràm Đại
Đu đủ Hồ tiêu
Huyết giác Kim phượng
Mạch lạc Mè
Mít Mùng quân
Mướp hương Ngót ngoẻo
Sữa Thần xạ
Thơm Thuốp mọi lá lựu
Tơ hồng Vang
Vòi voi

TRÙ' GIUN

Có tác dụng đưa ra khỏi ruột các
loại giun ký sinh như sán xơ mít,
giun đũa, giun kim.
Bách bệnh Bách bộ

613



--- Trang 641 ---
Bánh hởi

Bí đao

Bìm bìm

Bồ bồ

Bưởi bung
Cây nổ
Châm châu
Chua ngút
Cỏ may

Cúc tằn
Dâu trường
Dưa leo
Dừa (cùi)
Đậu mèo
Đu đủ
Húng giỏi
Keo thúi
Khoai lang
Lô hội

Mạch lạc
Mặc nưa
Mọt

Mơ lông
Mức hoa trắng
Mướp đắng
ầIhàu

Ơi

Riềng

Sầu đâu cứt chuột

Tai tượng đỏ
Thiên môn
Thủy xương bồ
Tơ xanh

614

Bầu

Bí ngô

Bình linh cánh
Bứa

Cam

Chanh

Chè hàng rào
Cỏ cú

Cò ke

Cứt qua
Dây giun
Dưa núi

Đại (vỏ cây)
Điều

Gối hạc

Reo giậu
Khéế

Lâm vô
Lựu

Màn màn trắng
Mít

Mơ leo
Muông ngủ
Muương đất
Ngải cứu
Nhàu nước
Rau sam

Seo gà

Sữa

Tai tượng xanh
Thiên lý
Thết nốt
Tỏi

Trám trắng

Trâm bầu Trầu rừùng
Xoài Xoan
VIÊM MẮT

Các bệnh về gan có khí thể hiện
qua đôi mắt. Nếu nóng nhiều ở gan,
mắt trở nên đỏ và đau. Nhóm cây này
có tác dụng giải nóng gan, làm giảm
viêm mất, làm mắt hết đỏ đau. Dùng
chữa viêm kết mạc cấp, viêm mống
mắt.

Cà chua Cách

Cam thảo đất Chóc móc

Chổi đực Cỏ sữa lá lớn
Cỏ the Cỏ xước

Cốt khí muồng Cù đèn răng cưa
Cúc hoa vàng Dành dđành
Dâu Dây tam phỏng
Diếp cá Du đất

Đậu biếc Đậu rồng
Hoàng đẳng Lài trâu

Lành ngạnh Lu lu đực

Lục lạc Mã đề

Mào gà Mào gà trắng
Me Mía dò

Mồng tơi Mùu

Muông ngủ Mức hoa trắng
Nghệ Ngũ trảo

Nhài Rau dừa nước
Rau má lá

rau muống Rau sam

Sài đất Sằm

Thiên lý . Tơ xanh

Trầu không Vông đồng



--- Trang 642 ---
MỘT SỐ THUẬT NGŨ' THỰU VẬT HỌC
THƯỜNG DÙNG

A. DẠNG CÂY

Cây gỗ : Cây sống nhiều năm, có
thân sinh trưởng thứ cấp hóa gỗ, thân
chính phát triển mạnh, trên thân chính
phân cành bên và chồi mang vòm lá.
Thân chính của cây gỗ to, nhỏ, cao,
thấp, có cành nhánh nhiều hay ít tùy
thuộc vào từng loài. Thân khá cao, tới
25-40m hay hơn. Ví dụ : Bạch đàn,
Bàng.

Cây bụi : Cây thân gỗ nhiều năm,
thân chính không có hoặc kém phát
triển, cành nhánh bắt đầu tửừ gốc của
thân chính. Chiều cao của cây bụi
thường không vượt quá 7m. Ví dụ :
Sim. Những cây bụi có cành hóa gỗ dựa
vào những cây khác mà leo lên gợi là  Cay gỗ Cây bụi
cây bụi leo. Ví dụ : Cây hoa giấy.

Cây thảo : Cây có thân nằm trên mặt đất, thân cây hóa gỗ, chết lụi vào
cuối thời kỳ tạo quả. Ví dụ : Mã đề, Cỏ màn chầu.

Tùy theo số năm tồn tại mà phân biệt ra :

- Cây thảo một năm : Cây thảo hoàn thành một chu kỳ sống trong một thời

kỳ sinh dưỡng (một mùa hoặc
một năm).

- Cây thảo hai năm : Trong
năm đầu, chỉ phát triển lá gần
gốc rễ, vào năm thứ hai, mới
xuất hiện thân mang hoa và quả,
và sau đó cây sẽ bị chết.

- Cây thảo nhiều năm : Cây
thảo sống dai nhờ có thân ngầằm
sống dai nhiều năm, còn phần
trên mặt đất thì sẽ chết đi hàng
năm.

Cây thảo Cây leo



--- Trang 643 ---
Cây leo : Cây có thân mềm, không mọc thẳng đứng được, phải dựa vào các
cây khác hay các vật thể làm giá tựa bằng cách tự quấn lại quanh giá tựa
hoặc nhờ các cơ quan đặc biệt như tua cuốn, móc, rễ phụ, nhánh hoặc lá.

`B. CÁC BỘ PHẬN CỦA CÂY

I Rễ : Một trong 3 bộ phận dinh dưỡng quan trọng của thực vật bậc cao,
làm nhiệm vụ giữ cây -
đúng vững và hút chất
dinh dưỡng từ đất lên để
lá quang hợp nuôi cây.

- Rễ chính hay `rễ cát :
Rễ phát triển từ rễ mầm,
thường mọc sâu thẳng
đứng vào trong đất, từ
rễ chính phát triển ra
những rễ bên. Rễ chính
mập khỏe, thường mọc
thẳng xuống đất mang
nhiều rễ con ít phát triển
hơn.

- Rễ chùm : Tập hợp
nhiều rễ có chiều dài gần bằng nhau, ít phân nhánh, mọc từ cổ rễ. Loại rễ
này đặc trưng cho hệ rễ của Thực vật một lá mầm. ’

- Rễ củ : Rễ có chức năng dự trữ chất hữu cơ, trong rễ có nhiều sacaroza,
tỉnh bột, chất khoáng, vitamin... được dùng làm nguyên liệu trong công nghiệp,
thức ăn cho người và gia súc, làm thuốc. Ví dụ : Rễ củ của Bách bộ, Sán...

Rê chùm

H. Thân : Cơ quan sinh dưỡng của cây nằm trung gian giữa lá và rễ, là con
đường dẫn truyền nhựa, tích trữ chất dự trữ và sinh sản. Tùy theo vị trí
không gian mà chia ra
các loại thân :

- Thân bò lan : Thân
bắt đầu từ c tế,
vươn dài trên mặt đất
và tận cùng là một
chồ. Chồi này phát
triển thành một vòng lá
mới và mọc rễ mới.
Tửừ đó lại sinh ra một Thên bò lan

616



--- Trang 644 ---
thân bò lan khác và cứ tiếp tục như
thế, như: thân cây Rau má, Dâu tây.

- Thôên leo : Thân của cây leo chỉ có
thể vươn dài lên nhờ bám vào một cọc
tựa trên giá tựa, hoặc bởi các tua cuốn
hoặc rễ móc, như cây leo họ Đậu.

- Thên quấn : Thân mềm yếu,
không thể đứng thẳng, phải quấn vào
giá tựa hoặc cây khác để vươn lên. Như
thân quấn của các loài cây họ Nho, họ
Bầu bí, họ Củ nâu, họ Mồng toi.

- Thên rễ : Thân dưới đất của cây

Thên quấn Thân leo

thảo nhiều năm. Trên thân rễ, thường thấy rõ những vết sẹo của những
thân mang hoa của các năm trước. Thân rễ cũng có chồi đỉnh, chồi nách, đốt
và gióng (lóng), các lá nhỏ dạng vảy hoặc dạng màng mỏng.

- Thân hành : Thân
ngằm dưới đất dạng quả
lê, dạng trúng hoặc cầu
dẹt như là một cái thân
ngắn mang nhiều lá biến
đổi thành dạng vảy úp lên
nhau. Vảy ngoài khô dai
làm nhiệm vụ che chở,
vảy trong nạc, mọng nước
có chức năng dự trữ. Ở
khoảng giữa hành là
những lá phát triển thành
lá sinh dưỡng và chồi sẽ
thành cán hoa. Hành có thể có nhiều
chồi nách. Hành có thể sống dai dưới
đất.

HL Lá : Lá là cơ quan sinh dưỡng
của thực vật có chất điệp lục giữ' chức
năng quang hợp và thoát hơi nước. Lá
thông thường là dẹt và đối xứng hai
bên, có kích thước xác định và phát
triển tới hạn tùy theo tùng loài thực
vật. Lá phát triển từ thân hoặc cành và
thường có chồi ở nách. Lá đây đủ
thường có phiến lá, cuống lá và lá

Lá đầy dủ Lá có be

617



--- Trang 645 ---
không có cuống. Phiến lá
có đầu lá hay chóp lá, gốc
lá, mép lá, hệ gân lá (gân
chính, gân bên và các gân
phụ) và phần thịt của lá.
Ở phần lớn thực vật

kèm. Có những loại lá ' l
không có lá kèm hoặc

một lá mầm, phần gốc
cuống lá phình rộng thành
hình cái bao ôm lấy thân,
gọi là bẹ lá. Ở hai bên bẹ

lá hoặc ở hai bên gốc
phiến lá, có phần kéo dài
gọi là tai lá. Ở mặt trên
của lá, ngăn cách gốc
phiến lá với bẹ lá có lưỡi
bẹ (hay thìa la) thường
ôm lấy thân cây.

Lá có thể có nhiều
hình dạng khác nhau : Lá
hình kim, Lá hình vảy, Lá

Các dạng lá đơn

hình dải (hay hình vạch), Lá hình ngọn giáo, Lá hình trái xoan, Lá hình bầu

dục, Lá hình trứng, Lá hình tim,
Lá hình thận, Lá hình tam giác,
Lá hình khiên, Lá hình mũi lao
(hay lá hình kích).

Ngoài kiểu lá đơn, còn có kiểu
Ìá hép. Lá kép có phiến lá phân
chia thành nhiều thùy hoặc
nhiều lá chét, có cuống hoặc
không có cuống, đính vào cuống
lá kép. Thường gặp là :

- Lá kép chê ngón : Lá kép có
nhiều lá chét đính tại một điểm
của cuống lá chính, xòe ra dạng
bàn tay.

- Lá bép chân u‡t : Lá chét có
những thùy nông hoặc sâu, dạng
chân vịt.

618

Các dạng lá kép
Lu kép chên uịt, Lá bép lông chím lẻ, Ló kép
lông chừm chấn, Lá kép lông chim lẻ hoi
lần.



--- Trang 646 ---
- Ló kbép lông
chìm : Lá kép có các
lá chét sắp xếp hai @ì l
đãy trên cuống lá Ñ - ⁄4

chính, dạng lông
chim. Thường gặp
nhiều kiểu khác
nhau : Lá kép lông
chim chấn, có các lá
chét mọc đối. Lá
kép lông chim lẻ,

ngoài các lá chét

mọc đối còn có một.

lá chét ở đỉnh. Lá

kếp lông chim hai ⁄
lần (lẻ hay chấn) là ¬

lá kép có 2 lần dãy

lá chét dạng lông
chim lẻ hay chãn.
Mép ló, :-Là mép
hay bờ của phiến \
lá. Có nhiều dạng

Các dạng mép lá

mép lá :

- Mép lá nguyên, - Mép lá xẻ răng cưa, - Mép lá răng cưa to, - Mép lá răng cưa
nhỏ, - Mép lá tai bòo, - Mép lá lượn sóng, - Mép lá lượn sóng sâu, - Mép lá nhăn
nheo, - Mép lá lông chim, - Mép lá lông chim sâu, - Mép lá chia thùy lông chim, -
Mép lá xẻ lông chim, - Mép lá lông chim ngược, - Móp lá chẻ thùy chân vịt, - Mép
lá xẻ. :

KRiểu xếp lá : Là kiều phân bố của
các lá cây trên thân hoặc cành cây theo
một quy luật xác định, đặc trung cho
từng loài.

Có những kiểu thường gặp là :

- Lá mọc so le : Mỗi mấu chỉ mang
một lá. Các lá thuường phân bố theo
đường xoắn ỗốc.

- Lá mọc đối : Có : lá mọc đối nhau

trên một mấu của cành, thân. Cặp lã /Z H
trôn và cặp lá duới không che lấp Ể ì

nhau.

Các kiêu xêp lá

619



--- Trang 647 ---
- Lá mọc vòng : Lá xếp 3 cái một hoặc nhiều hơn ở mõi mấu thành từng
vòng lá riêng biệt.
- Lá mọc cụm : Số lượng lá nhiều, đốt rất ngắn, các lá tạo thành bó.

TV. Hoa : Hoa là cơ quan sinh sản đặc trưng của Thực vật hạt kín hay Thực
vật có hoa. Hoa thường ở ngọn thân hoặc
cành. Cấu tạo của hoa điển hình gồm có :
Cuống hoa, đế hoa, đài và tràng (họp thành
bao hoa), bộ nhị và bộ nhụy (bộ phận có chức
năng sinh sản).

Bộ nhị gồm có nhiều hay ít nhị, mỗi nhị
có chỉ nhị mang các bao phần chứa nhiều hạt
phấn. Bộ nhụy gồm 1 đến nhiều lá noãn tạo
thành nhụuy, có ủỄụ, vòi nhụy và đầu nhụy
hay núm nhụy. Trong bầu có nhiều hay ít
noãn.

Hình dạng, màu sắc, mùi hương, số lượng
các thành phần trong hoa
thay đổi tùy từng loài cây.

Các dạng tròng hoa `
thường gặp là : ..

- Tròng cánh phên :

Các cánh hoa xếp bên
nhau, nhưng không dính
Hồền nhau ngay ở gốc
cánh.

Tràng cánh phân đều
ở tràng hoa họ Ơải. J`

Tràng cánh phân không '
đều như tràng cánh
bướm ở hoa họ Đậu.

- Tròng cánh hợp : Các
cánh hoa dính với nhau
hoàn toàn hoặc chỉ dính ở
gốc.

Thường gặp các dạng
tràng hoa sau đây : Tràng
dạng ống, Tràng dạng
phễu, Tràng dạng chuông,

H Tràng dạng đàn, Tràng
- hình bánh xe (dạng vòng),

620

Các dạng tràng hoa



--- Trang 648 ---
Tràng hoa hai môi, Tràng hình lưỡi.

Các hiểu cụm hoa : Hoa có thể mọợc
riêng lẻ, nhưng thường tập hợp lại thành
cụm hoa (Hoa tự, Phát hoa). Trục của cụm
hoa có thể đơn hay phân nhánh. Trục hoa
chỉ có các lá bắc đơn giản. Các lá bắc này
có khi họp thành bao chung. Số lượng hoa
trong một cụm hoa có từ một hoa cho tới
hàng vạn hoa.

Thường gặp các kiểu cụm hoa sau đây :

- Cụm hoa chùm : Cấu tạo bởi một trục
có độ dài khác nhau mang một số hoa phân
bố trễn chiều dài của trục. Hoa mọc ở
nách lá bắc, mỗi hoa có một cuống nhỏ
gần bằng nhau. Như hoa họ Đậu thường
họp thành chùm.

- Cụm hoa chùm kbkép : OChùm hoa mà
trong đó trục chính dài và phát triển phân
nhánh đơn như: chùm, còn các nhánh bên là
những chùm nhỏ. Như cụm hoa Nho, Quế.

Nếu các trục thứ cấp đơn hay kếp xuất phát từ nhiều điểm khác nhau
của trục sơ cấp và có chiều dài giảm dần tử thấp đến cao, toàn bộ cụm hoa
có hình nón, thì đó là cụm hoa
chùy.

- Cụm hoa bông : Cụm hoa
chùm mang hoa không cuống
hoặc có cuống rất ngắn, do đó
các hoa tựa như: đính trên trục
. của cụm hoa. Ơòn gọi lá gié. Như
hoa họ Lúa.

- Cụm hoaq bông mo : Bông có
một trục mang hoa không cuống,
bao bọc bởi một lá bắc to (mo). Bông Bông mo
Bông mo có thể không phân
nhánh, như cụm hoa họ Ráy,
hoặc phân nhánh như cụm hoa cây họ Cau.

- Cụm hoa tón : Cụm hoa trong đó các nhánh cùng xuất phát từ một điểm

ˆ 2 ˆ 2 ˆ ˆ 4 $ ˆ __.ắ__—_
và tỏa ra đều nhau, nên các hoa nằm trên cùng một mặt pháng. Như hoa Hành,

Tỏi và nhiều loài cây họ Hoa tán.
- Cụm hoa tón kép : Tán trong đó mỗi nhánh của tán mang một tán con, có
một bao chung nhỏ kèm theo, như tán kép của một số loài cây thuộc họ Hoa tán

621



--- Trang 649 ---
(Cà rốt, Thìa là).

- Cụm hoa ngù : Cụm
hoa chùm có các cuống
cấp hai ở trên những
điểm khác nhau của thân
nhung đều cùng đạt tới
một mức ngang nhau, có
dạng chung hình tán, như
ở hoa cây Mận. Tán

- Cụm hoa xium : Cụm
hoa có hạn trong đó mỗi cuống hoa tận
cùng bởi một hoa và tử đó, ngừng sinh
trưởng.

Xim bọ cạp có các hoa chỉ tập trung
theo một phía của hợp trục, tạo cho
cụm hoa có dạng đuôi bọ cạp. Còn ở
cụm hoa xim co, các trục hầu như co
ngắn lại tới mức không có, hoa bị thui
nhiều, cụm hoa trở thành không đều.

- Cụm hoa hình rổ (đầu trạng) : Các Ngù
hoa không cuống hay gần như không :
cuống xếp sít nhau trên trục thành
khối hình cầu. Ở các hoa
họ Cúc, các hoa không
cuống đính trên một trục
rất ngắn, có phần tận
cùng phát triển dày và
rộng, lõm, phẳng hoặc có
khi lồi. Mỗi hoa mọc ở kẽ
“ một lá bắc riêng gọi là Các kiểu cụm hoa hình rồ
vảy, các lá bắc ngoài
không sinh sản, tập trung xung quanh cụm hoa thành bao chung để bảo vệ cụm
hoa khi còn là nụ.

V. Quả : Quả hay Trái là cơ quan của Thực vật hạt kín phát triển từ hoa
sau khi thụ tĩnh, hình thành, bảo vệ và phát tán hạt khí quả chín. Quả có thể
đơn (do một bầu phát triển) hoặc kếp (do nhiều bầu của cả cụm hoa).

Vò quả là vách của quả, phát triển từ vách của bầu. Nó gồm ba lớp : Vỏ:
quả ngoài (vỏ) ; vỏ quả giữa là phần chủ yếu, có chứa các chất dự trữ, mọng
nước, nạc hay không. Còn vỏ quả trong, có khi hóa gỗ và phân biệt với vỏ quả
giữa (nhu: ở đào, mận, dừa), có khi phát triển thành những lông tuyến mọng

622



--- Trang 650 ---
nước (như: tép của cam, quít, bưởi).

Cũng có những loại quả mà vỏ quả khô đi và khi
chín sẽ nứt ra (quả nang, quả đại, quả đậu, quả
hộp) hay không nứt ra (quả bế, quả có cánh).

Ta thường gặp các dạng quả sau : quả bế, quả
kiên, quả thóc, quả có cánh, quả đại, quả đậu, quả
cải, quả cải nhỏ, quả hộp, quả hạch. Còn những
dạng quả kép như quả tụ, quả phức.

- Quả bế : Quả khô không mở do một hoặc nhiều
lá noãn tạo thành nhưng chỉ có một ô, trong đó chúa
một hạt, vỏ hạt riệng biệt

với vỏ quả, như ở nhiều ỉ'
cây họ Cúc. Quả có khi có ìẶ\ềẮ'\3ỉỸf-1I'Ửỷ'jf.’ậf'Ễ'ỊJẮ"ỷ
phần phụ kéo dài hình sợi”. Z
như chiếc dù, giúp cho sự |;
phát tán.

- Quả kiên : Vò quả
ngoài cứng lại, hóa gỗ,
không mở, chứa 1 hat,
xếp từ 1-3 quả trong một
bao chung hình cái đấu
bao ở gốc, như quả cây họ Quơ bế Qua kiện Qud thóc
Dẻ, quả Cau.

- Quở thóc, hay quả dĩnh : quả khi khô, chín không mở, vỏ quả và vỏ hạt
dính liền nhau, ngoài quả thường có một rãnh nhỏ, lông tơ hay gờ nổi, đặc
trưng cho quả họ Lúa.

- Quẻ có cánh hay quả đục : Quả khô, không mở. Trên quả có phần phụ là
những cánh mỏng, phẳng do đài phát triển lên hoặc những gờ mỏng chạy xung
quanh do vỏ quả ngoài tạo thành.

- Qud đại : Quả khô khi chín mở theo một đường nứt dọc thành hai mảnh
nhỏ dính liên nhau. Quả một ô do
một lá noãn tạo thành, trong
chứa 1 hoặc nhiều hạt.

- Quả dệu hay quả giáp : Quả
khô, một ô, thường tự mở theo
hai khe dọc, một theo đường
bụng, một theo đường lưng của
méếp lá noãn thành 2 mảnh vỏ,
mỗi mảnh đều mang một dãy
hạt. Như: quả cây họ Đậu.

- Quả cöi hay quả giác : Quả . Quổd có cánh

623



--- Trang 651 ---
khi khô, chín, nứt
ra theo 4 đường
dọc, mở thành 2
mảnh vỏ để lại một
vách ngăn ở giữa
mang hạt. Thường
quả có hình trụ,
chiều . đài - gấp
nhiều lần chiều
rộnga. Quả đặc
trưng của họ Ơải.

- Qua cại nhÖ :
Kiểu quả cải,
ngắn, có nhiều
hình dạng khác
nhau, chiều đài
bằng hoặc dài hơn
chiều rộng một ít.

Qua nang : Quả
do một số lá noãn
tạo thành, khi khô
mở ra, mở vách,
mở lỗ hoặc mở Quả nang Quở thựt Quả hạch
ngăn, mở bằng nấp (quả hộp).

- Quả thịt : Quả do một số lá noãn hợp thành, thường mềm hay nạc, không
mở. Vỏ quả ngoài thường dai, vỏ quả giữa và vỏ quả trong hóa thịt (cơm quả)
chứa nhiều dịch.

- Qua hạch : Quả thịt không mở, thường chỉ có các lớp vỏ bao bọc một hạt,
vỏ quả ngoài tương đối mông, nạc hay dai, vỏ quả giữa nạc là phần thịt, còn
vỏ quả trong hóa gõ, tạo thành hạch cứng bao lấy hạt. Như quả đào, quả táo.

- Quả tụ : Quả hình thành bởi một .. , -
hoa mà bộ nhụy gồm một tập hợp A SN CÁX

nhiêu lá noãn xếêp sít nhau, nhưng

không hàn liền. Như quả dâu tây, quả
cây hoa hồng.

- Quổs phức : Quả hình thành do
một khối nguyên vẹn của nhiều hoa
độc lập tụ họp lại mà thành. Nói cách
khác, là quả do cả một cụm hoa tạo

nên. Như quả sung, và, ngái, mít, dứa.

624



--- Trang 652 ---
MỘT SỐ THUẬT NGŨ' ĐÔNG Y HỌC CÔ TRUYỀN
THƯỜNG DÙNG

.Ác sang : Nhọt độc hoặc bệnh ngoài da phá lở loét, mùi hôi tanh, nước vàng rỈ
ra liên tục.

Ách nghịch : Bệnh nấc cụt.

Âm dịch : Các chất dịch trong cơ thể.

Âm hư : Âm dịch trong cơ thể bị hao tổn, phiền nhiệt, ra mồ hôi trộm, nhức
trong xương, ho khan, họng khô, khó ngủ, gò má đỏ, vật vã.

Âm oái : Chứng liệt dương, bất lực.

Âm thịnh : Âm hàn quá thịnh, biểu hiện cơ năng suy giảm, âm thịnh thì trong
lạnh. .

Bạch đới : Là một loại trong bệnh "đới hạ”, quen gọi là khí hư, ra chất dịch
màu tráng.

Ban : Những mảng dày gồm nhiều chấm màu nâu đỏ hay tím dàn trên mặt da,
phần nhiều phát ra ở ngực và bụng, lưng và đầu, mặt, sau khi khỏi không
bong vảy, nhưng khi diễn biến xấu thì có thể lở loét.

Ban chần : Trên da vừa phát ban, vừa phát chắn.

Ban đen : Ban chẩn sắc đen là đấu hiệu của nhiệt độc cực thịnh. Nhưng nếu
đen mà tươi sáng thì tuy nhiệt độc mạnh nhưng nguyên khí hãy còn, còn có
cơ cứu chữa được. Nếu đen màu xám tối thì là dấu hiệu của nhiệt độc đã
mạnh mà khí huyết đã suy bại rồi, phần nhiều khó chữa.

Ban hồng : Ban chẩn màu sắc hồng hoạt tươi nhuận là tà nông, bệnh nhẹ.
Nếu màu đỏ tươi rực rỡ hoặc đỏ như son thì huyết nhiệt đốt mạnh, bệnh
thể nghiêm trọng. Nếu sắc hồng mà khô trệ không tươi là hiện tượng âm

.huyết suy kiệt, khó chữa.. . |

Băng huyết : Huyết ra xối xả như nước vỡ bờ.

Bỉ khối : Có cục cứng trong bụng. |

Bổ : Thuốc bổ là các vị thuốc dùng để chữa các chứng trạng hư: nhược của
chính khí cơ thể do nguyên nhân bẩm sinh, do dinh dưỡng hay do hậu quả
của bệnh tật gây ra.

Cam tích : Trẻ em thân thể gầy còm, da vàng, bụng ỏng, tiêu hóa rối loạn.

Chẩn : Những nốt nhỏ đều như hạt vừng (mè), hạt gạo, màu đỏ tía xuất hiện
trên da, nhìn rõ hình, sờừ vướng tay, thường mọc khắp cả người, sau khi
khỏi có bong vảy, nhưng ít khi có vỡ loét.

Chỉ khái : Thuốc chữa ho, làm hết hay làm giảm cơn ho. Các vị thuốc có tỉnh
dầu làm long đờm và các vị thuốc bổ phế thanh nhiệt như Trần bì, Bán
hạ, Thiên môn.

Chỉ huyết : Cầm máu.

Chỉ ly : Cầm ởđi ly.

CTAG-40 : | 625



--- Trang 653 ---
Cố sáp : Thuốc có tác dụng thu liễm cố sáp khi mồ hôi, máu, nước tiểu, phân,
khí hư ra nhiều hoặc chữa những người sa trực tràng, sa sinh dục, các vết
thương lâu ngày không lành.

Cố tính sáp niệu : Do thận hư không tàng tỉnh gây chứng di tỉnh, hoạt tỉnh,
người già do thận hư, bàng quang không tự kiềm chế hay đi tiểu nhiều
lần, trẻ em vì tiên thiên (thận) kém hay ngủ mê đái dầm, phụ nữ do can
thận yếu gây ra khí hư, rong huyết. Tất cả các chứng trên nên dùng thuốc
cố tỉnh sáp niệu phối hợp với thuốc bổ thận để chữa.

Cổ độc : Độc của loại cổ trướng, lớn bụng thẳng da như mặt trống.

Cổ trướng : Cổ là cái trống, trướng là căng to. Vùng bụng căng to như cái
trống, sắc mặt bệnh nhân vàng héo, đầu mặt, chân tay gầy. Trong Đông ÿ

_giải thích nguyên nhân là do tình chí uất kết, khí không điều đạt, huyết
không lưu hành, bởi ăn uống không tiết độ, uống rượu ăn đồ sống sít,
giun sán gây chức năng can tỳ, thận bị suy giảm. .
Công hạ : Thuốc làm thông đại tiện để bài trừ tích trệ ở trường vị, còn có
nghĩa là tẩy mạnh.
. Công năng : Hiệu quả của thuốc.
Cước khí : Bệnh chân.mềm yếu, vận động, đi lại khó khăn. Có 2 thể : chân
- sưng to (thấp 'cước khí), chân teo khô (can cước khí) có thể biến chứng tim

.. (cước'khí xung tâm).

Dương hư : Dương khí (cơ năng) suy kém. Di tĩnh, liệt dương, tự hãn, ăn không
tiêu, người lạnh, tả buổi sáng, đau lưng, mỏi gối (thường trong bệnh
chứng tỳ ủặn dương hư).

Dương thịnh : Dương nhiệt quá thịnh, biểu hiện cơ năng rất hưng phấn,

ˆ đương thịnh thì ngoài nóng.
Dưỡng huyết : Nuôi hùyết cho tốt hơn lên.
Dưỡng tâm an thần : Do âm hư và huyết hư không nuôi dưỡng được tâm, can,
-. gây các triệu chứng ít ngủ, hồi hộp.

Đàm ẩm : Nhớt h'oríg phổi, là sản vật của bệnh lý, đàm là chất đặc, ẩm là
chất trong loãng, cặn bã của tân dịch.

Đàm phế: Hen suyễn, khạc ra đờm, bệnh do suyễn ở phế tạng.

Điều khí : Thuốc có tác dụng hành khí, giáng khí để chữa chứng khí trệ, khí
nghịch. |

Điều kinh : Làm cho kỳ kinh được trở lại bình thường.

Đới hạ : Phụ nữ trong âm đạo thường xuyên chảy rỉ ra chất dịch đặc dính.
Dựa vào màu sắc chất dịch, người ta chia ra : bạch đới, hoàng đới, hắc
đới, thanh đới, xích đới và xích bạch đới.

Đơn độc : Những mảng màu đỏ hồng, sáng bóng xuất hiện trên da, hơi cao hơn
mặt da, sờ vào thấy cứng nóng, vùng lân cận phát lạnh, thường hay phát
ở vùng ống chân hay mặt.

626



--- Trang 654 ---
Giải biểu : Thuốc có tác dụng đưa ngoại tà (phong, hàn, thấp, nhiệt) ra ngoài
bằng đường mồ hôi để giải trừ tà khí ở biểu, cũng như giải cảm.

Giải độc : Trừ hết độc.

Giải thử : Trị các chứng bệnh do thử (nắng) gây ra.

Hạ nhiệt : Làm giảm sức nóng, hết sốt.

Hành huyết : Làm cho máu chạy đều, chữa các chứng bệnh gây ra do huyết
ứ.

Hành khí : Thuốc có tác dụng làm lưu thông khí để chữa chứng khí trệ.

Hòa giải : Thuốc có tác dụng hòa giải biểu lý, phân tiêu trên dưới.

Hoàng đắn : Bệnh vàng da mật ; da toàn thân vàng, mắt vàng, nước tiểu vàng.

Hoạt huyết : Thuốc chữa các chứng bệnh xuất hiện do các hiện tượng : Xung
huyết do viêm nhiễm, do co mạch hay giãn mạch, và hiện tượng thiếu máu
ở tổ chức. _

Hoắc loạn : Bệnh thổ tả, đột nhiên cùng phát đau bụng, thượng thổ, hạ tả.

Huyết hư : Do mất máu quá nhiều, tỳ vị hư nhược nên sự sinh hóa ra máu bị
giảm sút.

Huyết ú- : Hiện tượng xung huyết tại chỗ hay xung huyết ở tạng phủ do
chấn thương, viêm nhiễm, có trưòng hợp khí trệ cũng gây ứ huyết.

Huyết vựng : Máu lên đầu chóng mặt.

Hư : Khí huyết không đầy đủ, thể trạng suy sụp, hay sự phản ứng của cơ thể
đối với tác nhân gây bệnh bị giảm sút.

Hư phiền : Xót xa, buồn bực.

Khí hư : Nguyên khí hư nhược, do công năng hoạt động của cơ thể và nội tạng
bị suy thoái, hay gặp ở ngv.t'Zì'ỉ có bệnh mãn. tính, ngtJ*<`›'i già yếu hoặc ở
thời kỳ hồi phục sau khi mắc bệnh nặng.

Khu phong : Sử dụng những vị thuốc có tác dụng sơ tán phong tà lưu trệ ở
kinh lạc cơ bắp và khớp xương. Phong có nội phong và ngoại phong. Nội
phong nên đẹp cho yên, ngoại phong nên khu tán. Các phép thích hợp với
ngoại phong để khu phong là khu phong trừ thấp, sơ phong tiết nhiệt, khu
phong dưỡng huyết, sưu phong trục hàn.

Khu thấp : Phương pháp dùng thuốc có tác dụng khu trừ thấp tà. Thấp là
loại tà khí nặng đục và dính, thường kết hợp với các tà khí phong, hàn,
thử, nhiệt và còn có thể hóa nhiệt, hóa hàn.

Khu trùng : Sát trùng, tức là phương pháp sử dụng những vị thuốc có tác
dụng diệt ký sinh trùng đề tây giun sán trong cơ thể. -

Khư ứ chỉ huyết : Phương pháp dồn bỏ ứ huyết để chỉ huyết. .

Khư ứ hoạt huyết : Phương pháp trừ í- huyết, lưu thông huyết mạch.
Huyết dịch do bị nghẽn trở mà thành ú- huyết, cằn phải trừ bỏ, mới có
thể làm cho huyết mạch ]ưu thông, tiêu trừ tật bệnh.

Khu đàm : Phương pháp giúp cho đàm dịch bài tiết hoặc tiêu trù- nguyên nhân
bệnh sinh ra đàm.

?

627



--- Trang 655 ---
Khử hàn : Trừ lạnh.

Khử thử : Trừ nóng.

Kiết khí : Uất hơi.

Kim sang : Dấu bị thương vì gươm đao.

Lam chướng : Nơi rừng sâu, nước độc.

Lao sang : Càn gøi là lao hạch, một thể bệnh trong tràng nhạc.

Lậu huyết : Đàn bà huyết rỉ rả ra hoài không dứt.

Liễm hãn : Làm ráo mô hôi.

Loa lịch : Thường gọi là bệnh tràng nhạc, phát một hay nhiều hạch to, nhỏ di
động ở xung quanh cổ, cằm, cả trước và sau tại, bẹn và nách, không nóng,
không đau, ra chất bã đậu, khi vỡ hay loét khó liền miệng.

Lợi niệu : Thuốc có tác dụng làm tiễu tiện dễ dàng, số lượng nước tiểu tăng,
làm nước fflaụ trong.

Lợi thấp : Thuốc lợi tiểu để đưa thấp tà (ở phần dưới cơ thể) theo nước tiểu
ra ngoài.

Lương huyết : Phương pháp thanh giải nhiệt tà ở phần huyết, có tác dụng
lương huyết, thanh nhiệt, giải độc.

Lương phế : Làm mát phối.

Lý huyết : Thuốc chữa bệnh về huyết.

Lý khí : Thuốc có tác dụng hành khí, giáng khí, bồ khí, đỗ chữa khí trệ, khí
nghịch và khí hư.

Mày đay: Những nốt mẳn, cục nỗi lên trên da gây ngứa, gãi đến đâu nổi mắn
đến đó, càng gãi mắn càng nặng.

Não suy : Óc thiếu sự nhớ.

Nga chướng : Bệnh ngoài da, ngứa lở R›ng bàn tay, mọc những bọc nhỏ chứa
nước ở trong da, rất ngứa, tiến triển lở nứt, lên mủ đau nhức, dễ thành
mãn tính. Còn gợi là bệnh tổ đỉa.

Ngũ lâm : Năm chứng đái rất buốt : đái ra sỏi, đái ra huyết, đái đục như mỡ,
đái rất buốt đái xong bụng dưới và âm nang trướng đau, lao động quá mệt
nhọc lại đái rát buốt.

Nguyên khí : Còn gợi là sinh khí, chân khí, khí của chân nguyên, do tính tiên
thiên sinh ra, được tàng trữ ở thận, sau này được khí của hậu thiên bổ
sung không ngừng. Nó bao gồm cả khí nguyên âm (thận âm) và khí nguyên
dương (thận dương).

Nhuận hạ : Thuốc có tác dụng nhuận trường.

Nhuận táo : Thuốc có tác dụng bổ mát (tư nhuận) để chữa chứng táo nhiệt.

Nục huyết : Ra máu mủ.

Ôn nhiệt bệnh : Bệnh sốt cấp tính, do cảm nhiễm tà l<hí ôn nhiệt gây ra.

Phát biểu : Cho ra mồ hôi.

Phát bối : Nhọt độc phát sinh ở dọc sống lưng, thường gọi là hậu bối.

628



--- Trang 656 ---
Phiên vị : Ăn gì mửa nấy.

Phiền khát : Phiền nhiệt khát nước nhiều. Chỉ rõ nhiệt ở bên trong thịnh,
thiếu tân dịch nặng.

Phiền nhiệt : Sốt nóng, đồng thời có tâm phiền hoặc phiền táo trằn trọc khó
chịu. Đó là nhiệt ở trong quá thịnh, âm khí đã thương tổn.

Phiền táo : Vùng ngực nóng bức khó chịu (phiền) tay chân buồn bực (vật vã)
cử động luôn (táo), chỉ rõ nhiệt bên trong cực thịnh.

Phong thấp : - Yếu tố gây bệnh (loại bệnh do phong tà và thấp tà kết hợp gây
nên).

- Bệnh phong thấp (do phong tà và thấp tà). Phong thấp chọi nhau, khớp
xương đau mỏi, nhức buốt, không co ruỗi đượt, đụng vào càng đau hơn.
Sáp trường : Làm cho chặt ruột. Thường phải dùng các vị thuốc có tác dụng

cầm ỉa chảy với các thuốc kiện tỳ.

Sáp trường chỉ tả : Dùng thuốc có tính ôn bỗ cố sáp đễ chữa chứng ỉa chảy
mãn tính kéo dài, người mệt mỏi, sa trực tràng.

Tả hạ : Gây ỉa chảy.

. Tán hàn : Làm cho tan khí lạnh.

Táo kiết : Đại tiện bón. _

Tâm phiền : Nóng bên trong, nhất là vùng tim có cảm giác nóng nhiều, khó
chiu.

Tân dịch : Chất nước của cơ thể, chất trong là tân, chất đục là dịch.

Thanh nhiệt : Dùng thuốc có tính hàn lương để thanh trừ chứng do hỏa nhiệt
gây ra. Tức là làm hết nóng, chữa sốt.

Thanh nhiệt giải độc : Dùng thuốc có tính hàn lương để thanh giải nhiệt độc
quá thỉnh ở bên trong, thường dùng trong bệnh tính lý nhiệt thịnh và mụn
nhọt đinh độc, ban chẳn. Ngày nay ta hiểu là tiêu viêm, kháng sinh, hạ sốt.

Thanh nhiệt hóa đàm : Phương pháp chữa chứng nhiệt đàm, khi ho khạc ra
đờm dính, sắc vàng, lưỡi đỏ, rêu lưỡi vàng.

Thanh nhiệt lợi thấp : Phép chữa chứng thấp nhiệt hạ chú, tiểu tiện chướng
gấp hay vấn đỏ, đi tiểu vừa đau vừa khó, giỏ giọt, rêu lưỡi vàng nhớt. Do
sự xâm nhập của ẩm thấp và nhiệt mà dẫn đến các bệnh ỉa chảy, vàng da
và giảm niệu.

Thanh nhiệt lương huyết : Dùng thuốc có tính hàn lương để thanh trừ nhiệt ở
trong phần huyết.

Thẳm thấp : Làm ráo khí ẩm.

Thận âm hư : Do thận tỉnh bị hao tổn quá độ gây bệnh. Có các chứng trạng :
mỏi mệt đau lưng, chóng mặt, ù tai, di tỉnh, táo tiết, miệng khô, họng đau,
hai gò má đỏ bừng, lòng bàn tay chân nóng, hoặc sốt cơn về chiều, lưỡi đỏ
không rêu.

Thận dương hư : Còn gọi là nguyên dương suy, hoặc mệnh môn hỏa suy, tức là
khí ở thận suy yếu. ’

629



--- Trang 657 ---
Thận hư : Tỉnh khí của tạng thận không đầy đủ, thận dương và thận âm đều
suy.

Thấp : Một thứ khí trong lục dâm, một thứ âm tà nặng đục. Bệnh thấp nói
chung phần nhiều vì bị cảm phải sương mù, hoặc mắc mưa, lội nướt hoặc
nơi ẳm thấp, hoặc do áo bị ướt mặc vào lại ra mồ hôi.

Thấp chẩn : Dùng thuốc có tác dụng thúc đẩy độc của sởi làm cho sởi mọc
thuận lợi và phòng ngừa biến chứng về sau.

Thiên trụy : Hòn dái sưng đau.

Thoát giang : Lòi dom.

'Thu liễm : Làm săn da, làm se.

Thuư : Nhọt độc phát từ trong sâu. Đặc điểm sưng dài không cao, da như
thường, nóng ít, đau âm Í, chữa chậm tiêu, chậm vỡ, chất mủ loãng, lâu
khỏi.

Thu: can : Hay sơ can, tức là c1ùng thuốc có tác dụng làm tiêu tan khí của can
uất lại.

Thực tích : Thức ăn vào cơ thể không tiêu hóa được, đmh tích ở trường vị. Còn
gọi là thương thực, túc thực.

Tiết : Mụn nhỏ, phát ở bì phu, gây sưng nóng, đỏ đau, dễ tiêu tan, dễ vỡ mủ,
mau lành.

Tiết tả : Đi cầu lỏng.

Tiêu khát : Bệnh đái đường, gây khát, uống nước nhiều, ăn nhiều mà cứ
gầy, đái nhiều, trong nước tiểu có xuất hiện chất đường.

Tiêu tích : Thuốc có tác dụng hành khí, hóa ứ. làm tiêu tan bí tích.

Tráng dương : Thuốc có tác dụng bổ và ấm dương khí để tăng cường sức
khỏe.

Trục thủy : Thuốc có tác dụng thông lợi tiểu tiện rất manh dùng trị thủy
thũng.

Truy thai : Hư thai.

Trung hà : Hòn cục kết lại trong bụng dưới, trướng tức hoặc đau. ĩ`nmg và
hà có khác nhau : trưng do huyết tích thành hòn cục cố định, hà do khí tụ,
lúc tụ, lúc tan.

Trường vị : Ruột và dạ dày.

Trường phong : Đại tiện ra máu.

Ung : Nhọt to, phát ở phần nông của da thịt. Đặc điểm : sưng (to, cao, gọn),
nóng, đỏ, đau, nhức ; chữa dễ tiêu, mau vỡ, chất mủ đặc.

Ứ huyết : Sự vận hành khí huyết không thông, xung huyết ở cục bộ, hay chảy
máu ở cục bộ. Thường trong trường hợp người bị chấn thương phần

“mềm.

630



--- Trang 658 ---
TÀI LIỆU THAM KHẢO CHÍNH

. BÙI CHÍ HIẾU, 1981. 150 cây thuốc Nam thường dùng. Nhà xuất bản Y

học, Chi nhánh thành phố Hồ Chí Minh.

2. BÙI ĐẠT TRÂM, 1985. Đặc điểm thủy văn tỉnh An Giang. Ủy ban khoa học
kỹ thuật tính An Giang xuất bản.

3. DƯƠNG HỮU THỜI, DƯƠNG THANH LIÊM, NGUYỄN VĂN UYẾÊN, .
1982. Cây họ Đậu nhiệt đới làm thức ăn gia súc. Nhà xuất bản thành mứ›
Hồ Chí Minh.

4. ĐẶNG HANH KHÔI, 1982. Sản xuất thuốc thường dùng ở đơn vị cơ sở.
Nhà xuất bản Quân đội nhân dân, Hà Nội.

5. ĐỖ HUY BÍCH, BÙI XUÂN CHƯƠNG, 1980. Số tay cây thuốc Việt Nam. In
lằn thứ ba. Nhà xuất bản Y học, Hà Nội.

6. ĐỖ TẤT LỢI, 1981. Những cây thuốc và vị thuốc Việt Nam. In lần thứ
tư. Nhà xuất bản khoa học và kỹ thuật, Hà Nội.

7. HOÀNG VĨNH BẢO, 1988. Tự sắn sóc sức khỏe tại nhà bằng Y học cổ
truyền dân tộc. Hội Y học dân tộc Tiền Giang và Hội Y học dân tộc thành
phố Hồ Chí Minh kết hợp xuất bản.

8. LỄ BÁ THẢO, 1986. Địa lý đồng bằng sông Cửu Long. Nhà xuất bản tổng
hợp Đồng Tháp.

9. LÊ MINH, 1986. Chữa bệnh bằng cây thuốc V`\.`l`ẵĨI'I'] nhà. Nhà xuất bản Quân
đội nhân dân Hà Nội.

10. LÊ TRÀN ĐỨC, 1983-1987. Trồng, hái và dùng cây thuốc : I-III. Nhà xuất
bản Nông nghiệp, Hà Nội.

11. NGÔ GIA TRÚC, NGUYỄN ĐĂNG KHÔI, PHAN XUÂN LỄ và cộng sự,
1985. Số tay dược sĩ thực hành : Dược liệu. Nhà xuất bản Y học. Chỉ
nhánh thành phố Hồ Chí Minh.

12. NGUYÊỄN ĐĂNG KHÔI, 1979. Nghiên cứu về cây thức ăn gia súc Việt
Nam. Tập I : Những loài cây họ Đậu. Nhà xuất bản Khoa học và kỹ thuật,
Hà Nội.

13. NGUYÊỄN ĐĂNG KHÔI. NGUYÊN HỮU HIEN 1985. Nghiên cứu về cây
thức ăn gia súc Việt Nam. Tập II : Những loài cây khác. Nhà xuất bản
Khoa học và kỹ thuật, Hà Nội.

14. NGUYÊN ĐỨC ĐOÀN, 1984. Thuốc Nam theo y lý cổ truyền. Hội Y học
dân tộc, Câu lạc bộ Y học dân tộc, Sở Y tế thành phố Hồ Chí Minh kết
hợp >cuat'. bản.

15. NGUYỄN ĐỨC MINH, 1975. Tính kháng khuẩn của cây thuốc Việt Nam.
Nhà zJ:uat-. bản Ÿ học, Hà Nội.

16. NGUYỄN THIÊN ẹzUYẾN, NGUYÊN MỘNG HƯNG, 1990. Từ: điển Đông

y học cỗ truyền. Nhà xuất bản Khoa học và kỹ thuật, Hà Nội.

r¬

631



--- Trang 659 ---
17. NGUYÊN TIẾN BÂN, TRÀN ĐÌNH ĐẠI, PHAN KẾ LỘC và cộng sự,
1984. Danh lục thực vật Tây Nguyên. Viện Sinh vật Viện Khoa học Việt
Nam, Hà Nội.

18. NGUYÊN TRUNG HÒA, 1987. Hiểu biết cơ bản về phương dượt theo Y
học cổ truyền. Hội Y học dân tộc thành phố Hồ Chí Minh, Hội Y học dân
tộc Đồng Nai tái bản.

19. PHẠM DUY HÙNG, NGUYÊN VĂN TRỌNG, 1988. Danh lục cây thuốc
miền Nam. Tài liệu nội bộ lưu tại Phân viện Dược liệu thành phố Hồ Chí
Minh. .

20. PHAM HOÀNG HỘ, 1970-1972. Cây cỏ miền Nam Việt Nam : LI.. In lằn
thứ hai. Bộ Giáo dục, Trung tâm sản xuất học liệu, Sài Gòn.

21. PHẠM HOÀNG HỘ, 1975. Hiến hoa bí tử. Trung tâm sản xuất học liệu, Bộ
Văn hóa, Giáo đục và Thanh niên, Sài Gòn

22. PHẠM HOÀNG HỘ, 1985. Thực vật đảo Phú Quốc. Nhà xuất bản thành
phố Hồ Chí Minh.

23. PHAN PHÚC THÍCH, TRÀN QUỐC KHUYẾN, LÊ TẤN THÀNH, TRÀN
ĐỨC LẬP, 1984. Những cây thuốc mới được phát hiện ở tỉnh Phú Khánh.
Tạp chí Dược học, số õ năm 1984.

24. PHAN PHÚC THÍCH, 1989. Nguồn dược liệu và những nghiên cứu về cây
thuốc ở tỉnh Phú Khánh. Báo cáo khoa học tại Hội thảo quốc gia lần thứ
hai về nghiên cứu cây thuốc (Tháng 8 năm 1989).

25. A.L. TAKHTAJAN, 1970. Nguồn gốc và sự phát tán của Thực vật có hoa
(Bản dịch từ tiếng Nga của Nguyễn Bá và Hoàng Kim Nhuệ năm 1977).
Nhà xuất bản Khoa học và kỹ thuật, Hà Nội.

26. THANH TUYỀN, NGUYỄN VĂN BẢO, 1988. Chữa bệnh thông thường
bằng thuốc Nam. Nhà xuất bản Đồng Tháp.

27. TRẦN CÔNG KHÁNH, 1978. Những cây thuốc bỗổ thường dùng. Nhà xuất
bản Khoa học và kỹ thuật, Hà Nội.

28. TRÀN CÔNG KHÁNH, PHẠM HẢI, 1984. Cây độc ở Việt Nam. Nhà xuất
bản Ìf học, Hà Nội.

29. TRẦN MINH, HOÀNG XUÂN PHƯƠNG, HÀ THỊ BICH MAI và cộng sự,
1985. Báo cáo tổng hợp của Chương trình 60.02. Tài liệu in rônêô, lưu tại Ủy
ban Khoa học kỹ thuật tỉnh An Giang.

30. TRẦN NGỌC CHẲN, 1983. Chữa bệnh cấp cứu và cấp tính thông
thường bằng thuốc Nam. Nhà xuất bản Y học, Hà Nội.

. 31. VI VĂN SÁNG và cộng sự, 1985. Báo cáo lâm học rửng Bảy núi. Tài liệu
báo cáo in rônêô của Đoàn điều tra 11, Phân viện Điều tra quy hoạch II
tháng 2 năm 1985.

32. VÕ VĂN CHI, VŨ VĂN CHUYÊN, PHAN NGUYÊN HỒNG, TRẦN HỢP,
LÊ KHẢ KẾ, ĐỖ TẤT LỢI, LƯƠNG NGỌC TOÁN, THÁI VĂN TRÙNG,

632



--- Trang 660 ---
1969-1976. Cây cỏ thường thấy ở Việt Nam : I-VI. Nhà xuất bản Khoa học
và kỹ thuật, Hà Nội.

33. VÕ VĂN CHI, DƯƠNG ĐỨC TIẾN, 1978. Phân loại học thực vật : Thực
vật bậc cao. Nhà xuất bản Đại học và Trung học chuyên nghiệp, Hà Nội.

34. VÕ VĂN CHI, 1986. Cây thuốc Đồng Tháp Mười và cách dùng để trị
những bệnh thông thường. Nhà xuất bản Đồng Tháp.

35. VÕ VĂN CHỊ, 1988. Những cây thuốc thông thường. Nhà xuất bản Đồng
Tháp.

36. VÕ VĂN CHỊ, 1989. Danh lục cây thuốc Việt Nam (Phân giới Thực vật bậc
cao).

Báo cáo tại Hội thảo quốc gia lằn thứ- hai về nghiên cứu cây thuốc, tháng
8 năm 1989. `

37. VÕ VĂN CHI, 1989. Cây rau làm thuốc. Nhà xuất bản Tổng hợp Đồng
Tháp. |

38. VÕ VĂN HƯNG, NGUYÊN VĂN HƯỚNG, 1988. Toa căn bản. Nhà xuất
bản tổng hợp Hậu Giang.

39. A.G.VORONOV, 1976. Địa lý sinh vật (Bản dịch của Đặng Ngọc Lân). Nhà
xuất bản Khoa học và kỹ thuật, Hà Nội.

40. VŨ CÔNG HẬU, 1987. Cây ăn trái miền Nam. Nhà xuất bản Nông nghiệp.
Chi nhánh thành phố Hồ Chí Minh.

41. VŨ NGỌC LỘ, 1977. Những cây tỉnh dầu quý. Nhà xuất bản Khoa học và
kỹ thuật, Hà Nội.

42. BỘ MÔN DƯỢC LIỆU, TRƯỜNG ĐẠI HỌC DƯỢC KHOA, 1980-1982.
Bài giảng dược liệu : II Nhà xuất bản Y học, Hà Nội.

43. BỘ Y '1`Ế, 1978. Dượt liệu Việt Nam. In lần thứ hai. Nhà xuất bản Y học,
Hà Nội

44. BỘ Y TẾ, 1983. Dược điển Việt Nam. Tập lI. In lần thú nhất. Nhà xuất
bản Y học, Hà Nội. :

45. CỤC QUÂN NHU, TÔNG CỤC HẬU CẦN, 1968. Một số rau dại ăn được
ở Việt Nam. Nhà xuất bản Quân đội nhân dân, Hà Nội.

46. ĐOÀN ĐIỀU TRA DƯỢC LIỆU, TY Y TẾ AN GIANG, 1981. Danh lục cây
thuốc An Giang : Huyện Tri Tôn và Tịnh Biên. Tài liệu đánh máy lưu tại Ty
Y tế.

47. ĐOÀN ĐIỀU TRA DƯỢC LIỆU, TY Y TẾ AN GIANG, 1981. Danh lục cây
thuốc theo họ thực vật ở huyện Tri Tôn và Tịnh Biên. Tài liệu đánh máy
lưu tại Ty Y tế.

48. HỘI Y HỌC DÂN TỘC AN GIANG, 1986. Một số bài thuốc Y học dân tộc
tâm đắc. Tập I Tài liệu in rônêô, lưu hành nội bộ.

49. TRUNG ƯƠNG HỘI Y HỌC CÔ TRUYỀN DÂN TỘC VIỆT NAM, 1987.
Thuốc Nam chữa bệnh (Một số bài thuốc kinh nghiệm). Nhà xuất bản Y
học, Hà Nội.

633



--- Trang 661 ---
50. VIỆN NGHIÊN CỨU ĐÔNG Y, 1961. Toa thuốc cản bản. Nhà xuất bản Y
học, Hà Nội.

51. VIỆN NGHIÊN CỨU ĐÔNG Y, 1968. Thuốc Nam và châm cứu : I-II. Nhà
xuất bản Y học và Thể dục thể thao, Hà Nội. _

52. VỤ DƯỢC CHÍNH, BỘ Y TẾ, 1983. Hướng dẫn trồng, sử dụng thuốc
Nam châm cứu. Nhà xuất bản Y học, Hà Nội.

53. A.AUBRÉVILLE, JEAN-F. LEROY, PH. MORAT et all., 1960- 1987. Flore du
Cambodge, du Laos et du Việt Nam : 1-23 fascicules. Muséum National
dHistoire naturelle, Paris.

54. KS. AIRY SHAVW, 1972. The Euphorbiaceae of Siam. Kew Bull. 26(2) :
191-363.

55. ARMEN TAKHTAUJAN, 1987. Systema Magnoliophytorum. Officina editoria
Nauka, Leninopoli.

56. PAUL GRISVARD, VICTOR CHAUDUN, PIERRE CHOUARD, ANDRÉ
GUILLAUMIN, 1964. Le bon jardinier (Encyclopédie horticole). 152° édition.
Tome second. La maison rustique, Paris.

57. LECOMTE H., GAGNEPAIN F. et all, 1907-1951. Flore générale de
]Indo-Chine. 7 tomes et supplément. Masson édit., Paris.

58. MARIE A. MARTIN, 1971. Introduction à ]Jethnobotanique du Cambodge.
Centre nationa] de la Recherche scientique, Paris. _

59. ALFRED PÉTELOT, 1952-1954. Les plantes médicinales du Cambodge, du
Laos et du Việt Nam. Archives des Recherches agronomiques et pastorales du
Việt Nam, Sài Gòn. Ả

60. PÓCS TAMAS, 1965. Analyse aire-géographique et écologique đe la Flore du
Việt Nam Nord. Chaire botanique de ]'Institut pédagogique Eger, Hongrie.

61. JEAN VALNET, 1979. Phytothérapie. Traitement des rmaladies par les
plantes. Maloine A-A. édit., Paris.

62. CHEUNG SIU CHEONG, LI NING-HON et all, 1978-1986. Chinese
medieinal herbs of Hong Kong : I-V. Thương vụ ấn thư quán. Hương cảng
phân quán.

63. W.Y.CHUN, C.C.CHANG et all., 1964-1977. Hải nam thực vật chí (Flora
Hainanica) : I-TV. Khoa học xuất bản xã, Bắc Kinh. ;

64. SỞ NGHIÊN CỨU THỰC VẬT, VIỆN KHOÁA HỌC BẮC KINH,
1972-1976. Trung Quốc cao đẳng thực vật đồ giám (Iconographia
cormophytorum sinicorum) : I-V. Khoa học xuất bản xã, Bắc Kinh.

634



--- Trang 662 ---
BẰNG TRA THEO TÊN VIỆT NAM

Ba chẽ

Bmehia

Ba dót

Ba đậu

Ba đậu nam

Ba đậu răng cưa
Ba đậu tây

Ba gạc bốn lá
Ba gạc Châu đốc
Ba gạc lá nhỏ
Ba gạc lá to

Ba vỏ

Bà dột

Bá bệnh.

Bạc đầu nâu
Bạc hà

Bạc hà nam

Bạc thau.

Bạc thau cây
Bạc thau đá

Bạc thau hoa đầu
Bách bệnh

Bách bộ

Bạch biển đậu
Bạch chỉ nam
Bạch đàn

Bạch đàn chanh
Bạch đàn hương
Bạch đàn trắng
Bạch đầu nhỏ
Bạch đầu ông
Bạch đậu khấu
Bạch đồng nam
Bạch đồng nữ
Bạch hạc

Bạch liễm

Bạch phấn đẳng
Bạch phụ tử

tro*¬~
21

-+68.
21
22
189
170
23
24
24
25
25
168
21
26
420

420

563
3512
194
194

5

Bạch thượt
Bạch tình
Bạch xà

Bái chỗối

Bái nhọn

Bái thi

Bái trắng
Bàm bàằm
Bán hạ nam
Bàn nước
Bàng

Bàng biên
Bàng hôi
Bàng nước
Bạng hoa
Bánh hỏi

Bảo cự: hành
Bát bát trâu
Bằng lăng cườm
Bằng lăng nước
Bằng lăng ỗôi
Bắp

Bắp cải

Bấn đỏ

Bâng khuâng
Bầu

Bầu canh
Bầu đất
Bầu nậm
Bầu nâu

Bòo cái

Bèo cám

Bèo Nhật Bản
Bềo ong

Bèo sen

Bèo tai chuột
Bèo tai tượng
Bèo tấm

38
291
58
122
122
124
124
215
163
564
39
40
41
4I
327
323
214
223
504
41
504
407
78
562
42
42
42
43
42
115
44
47
46
45
46
4õ
44
47

Bèo tây

Bèo ván

Bí bái

Bí đao

Bí đỏ

Bí kỳ nam
Bí ngô

Bí phấn

Bí rợ

Bí xanh
Bìm ba răng
Bìm bìm cảnh

Bìm bìm xẻ ngón

Bìm chân cọp
Bìm tay

Bình bát nước
Bình lĩnh
Bình linh cánh
Bình vôi

Bình vôi tía
Bobo

Bọ chét

Bọ mấm

Bọ xít

Bỏng nổ
Bóng nước
Bòng bong
Bòng bong lá to
Bổ cốt toái
Bố chính sâm
Bố dại

Bồ bỏ

Bồ cạp nướu
Bồ công anh
Bồ đề

Bồ ngót

Bồ quân

7  ynmÐmẹv"vNÏmỄmmMmnrƒdĩtĩmnnmỂNh

46
44
68
47
49
48
49
47
49
47
207
50
499
94
499
51
303
51
399
398
581
3503
521
132
101
52
53
54
434
468
55
55
527

- 422

56
245
56
582

635



--- Trang 663 ---
Bôm bà

Bông

Bông bét
Bông báo
Bông bông
Bông bụp
Bông cỏ

Bông dừa
Bông giấy
Bông gòn
Bông lài

Bông móng tay
Bông mồng gà
Bông mười giờ
Bông nở ngày
Bông ổi

Bông phần
Bông rìa

Bông sứ
Bông trang đỏ
Bông trang trắng
Bông trúc đào
Bông vang
Bông vàng
Bồng bồng
Bời lời dầu
Bời lời nhớt
Bù ngót

Bù xích

Bàùi

Bùm sụum
Búng

Bùng bục
Bùng chè

Bụp

Bụp bắp

Bụp hồng cận
Bụp vàng
Bứa

Bưởi

636

57
58
65
192
40
183
58
228
279
265
322
52
355
281
173
59
281
60
231
541
543
556
568
61
62
62
62
56
134
538
63
64
65
66
183
236
184
568
66
67

Bưởi bung
Bưởi rừng
Bướm bạc
Bươm bướm

Cà

Cà chua

Cà cỏ

Cà dại hoa trắng
Cà dăm

Cà dót

Cà đen

Cà độc dược
Cà hung

Cà lông

Cà na

Cà nghét

Cà pháo

Cà tàu

Cà trái vàng
Cà trời

Cách

Cải bắp

Cải bẹ xanh
Cải canh

Cải cột xôi
Cải củ

Cải cúc

Cải đồng

Cải hoang
Cải ma lùn
Cải rổ

Cải soong
Cài trời

Cải xoong
Cam

Cam rừng
Cam thảo cây
Cam thảo dây
Cam thảo đất

68
506
69
69

70
71
70
72
73
21
334
74
75

75 .-

539
75
70
76
76
7
77
78
79
79
81
79
80

174
81
81
78
82
83
82
84

506

486
85
86

Cam thảo nam 86
Cám 87,17
Cám trắng 88
Cánh kiến 371
Cành giao 577
Caolươngkhương 460
Cát căn 466
Cát lồi 88
Cau 89
Căm xe 90
Cẩm địa la 395
Cần thăng 91
Câu đẳng 91
Cầu qua didiệp - 278
Cẩu qua trái trắng 179
Cây ba bông 92
Cây bánh mì 570
Cây bìm bịp 93
Cây bông bạc 458
Cây bông gòn 266
Cây bớp bớp 138
Cây bù xích 134
Cây búng 64
Cây cà ry 245
Cây cánh diều 94
Cây cành giao 577
Cây chân chim 408
Cây chân chó 94
Cây chân rít 398
Cây chân trâu 95
Cây chói đèn 299
Cây chồn đèn 434
Cây cóc kèn 372
Cây cỗ bình 99
Cây công cộng 576
Cây cộng sản 138
Cây cơm gáo 99
Cây da chuột 316
Cây dù 359
Cây đỏ ngọn 324



--- Trang 664 ---
Cây đồng tiền
Cây đuôi chuột
Cây gạch

Cây gan heo
Cây gỏi cá
Cây khai đen
Cây lá diễn
Cây lá giáp
Cây lá hen
Cây lá móng
Cây lá mơ

Cây lác

Cây lằng

Cây lốp bốp
Cây lưỡi lợn
Cây lưỡi trâu
Cây ma

Cây mai rùa
Cây mắt trâu
Cây mỏ chim
Cây móng bò
Cây móng rùa
Cây mũi mác
Cây mũn

Cây muối

Cây nàng

Cây nàng nàng
Cây ngà voi
Cây nhanh
Cây nhãẫn đông
Cây nhông
Cây nỗ

Cây nụ áo
Cây phao lưới
Cây quả giun
Cây quả nổ
Cây ruột gà
Cây sâu răng
Cây sữa

Cây tai chuột

96, 399
347
257

97
250
168

97
218

40
524
375
32
408
379

97

97
107
390
561

99

95

98

56, 99
267
100

51

29
392

25
313

65
101
334

24
203
495
442
390
489
102

Cây tai nghé
Cây thẹn

Cây thóc lép
Cây thuốc bỏng
Cây thuốc dấu
Cây thuốc hen
Cây thuốc lậu
Cây thuốc mộng
Cây tóc

Cây tổ kén

Cây trứng cá
Cây trứng gà
Cây vảy lợp
Cây vòi voi

Cây xó nhà

Cây xương khỉ
Cày

Chàm đậu
Chàm nhuộm
Chãng ba
Chanh

Chanh rừng
Chăng mã
Châm châu
Châm hôi
Chằm phù
Chân chim
Chân chim leo
Chân danh nam
Chân rết

Chân rít

Chấp

Chập chạ trắng
Chè bông

Chè cay

Chè đồng

Chè hàng rào
Chè lông

Chè rừng

Chỉ thiên

564
356

99
484
397
103
151
149
547
104
105
3533
295
565
293

93
105
106
106
107
107
507
468
109
109
249
410
109
110

398
554
418

11

540
540
112
111
338
113

Chìa vôi

Chiết cánh

Chiêu liêu

Chiêu liêu đen

Chiêu liêu hồng

Chiêu liêu nghệ

Chiêu liêu ổi

Chim chích

Chít

Chó đẻ

Chó đẻ răng cưa

Chó đẻ thân xanh

Chóc máu

Chóc móc

Chòi mòi

Chòi mòi mảnh

Chòi mòi tía

Chòi mòi trắng

Chỗổi cái

Chổi đực

Chổi đực trắng

Chu ca

Chu mòi

Chu môi

Chua me đất
hoa vàng

Chua me hoa vàng

Chua me lá me

Chua ngút

Chui ta

Chùm bao

Chùm gửi

Chùm hôi

Chùm hôi trắng

Chùm phỏng

Chùm rụm

Chùm ruột

Chùm ruột núi

Chuối _

Chuối hoa

194

114
115
114
115
115

60
251
116
117
116
118
119
120
121
121
121
122
123
124
154
120
100

124
124
559
125
534
322
498
109
316
493

63
126
365
127
129

637



--- Trang 665 ---
Chuối hột
Chuối nước
Chuối rừng
Chưn bầu
Chun bầu dây
Chưng bầu
Cỏ bạc đầu
Cỏ bông

Cỏ bông tráng
Cỏ bồng

Cỏ bợ

Cỏ cháy

Cỏ chân vịt
Cỏ chỉ _
Cỏ chữ- điền
Cỏ cói

Cỏ cú .
Cỏ cước đài
Cỏ cứt lợn
Cỏ dáng

Cỏ gà

Cỏ gấu

Cỏ gừng

Cỏ hôi

Cỏ húng dũi đất

Cỏ huy

Cỏ kỳ nhông
Cỏ lá tre
Cỏlào -.

Cỏ màn chẩu
Cỏ mao vĩ đỏ
Cỏ may

Cỏ mẳn trầu
Cỏ mịch

Cỏ mủ

Cỏ mực

Cỏ nhọ nồi
Cỏ nọc sa

Cỏ ống

Cỏ sả

638

129
553
130
546
341
546
131
1531
131

.148

435
517
132

135

435
3520
133
153
134
140
135
133
143

134.

137
446
lõi
137
138
140

92
139
140

. 175
141

141
141
143
143
462

Cỏ seo gà
Cỏ sữa khác lá
Cò sữa lá lớn

.Cỏ sữa lá nhỏ

Cỏ tai hàm
Cỏ the

Cõ trái khế
Cỏ tranh

Cỏ vườn trầu
Cỏ xước

C xước bông đỏ

Cò cưa
Cò ke

Cò sen
Cọ tưa
Cóc

Cóc kèn
Cóc kèn nước
Cóc mẳn
Cóc ngồi
Còng
Cop đề

Cô tòng đuôi lươn

Cổ bồng
Cối xay
Côm bộng
Công cộng

Công thảo

Cồng

Cồng tía
Cồng trắng
Cốt cắn
Cốt khí củ
Cốt khí hạt

Cốt khí muồng

Cốt toái bổ

Cốt toái bổ lá to

Cơm nguội
Cơm rượu
Củ ba mươi

144
141
146
147
148
149
lỗi
lõi
140
150
153
230
154
154
311
155
156
156
157
149

157

524
256
457
158
159
576
137
376

75

75
159
160
lối
lối
497
433
162
163

BI

Củ bình vôi
Gủ chỉ

Củ chóc

Củ chóc gai
Củ dại

Củ đậu

Củ điền thất
Củ gấu

Củ khát nước
Củ mài

Củ mì

Củ móng trâu
Củ một

Củ nần

Củ nâu trắng
Củ nưa

Củ rối

Củ rối đen
Củ sắn

Củ trâu

Cù đèn

Cù đèn Cuming

Cù đèn lá bạc
Cù đèn lông

Cù đèn lông cứng

Cù đèn poalan

Cù đèn răng cưa

Cù đèn Thorel
Cù mai

Cúc áo hoa vàng

Cúc bạc đầu
Cúc bạch nhật
Cúc dại

Cúc dại vàng
Cúc dính

Cúc hoa vàng
Cúc mốc

Cúc mui

Cúc nháp

Cúc tần

398
344
163
375
306
164
160
133
159
165
466
159
397
166
166
309
267
267
164
166
167
168
168
168
169
470
170
170
171
171
172
173
174

.174

175
175
411
177
463
177


--- Trang 666 ---
Cúc tần ô

Cúc trắng dại
-Cúc vạn thọ
Cuồng

Cườm gạo
Cườm rụng
Cườm thảo
Cứt quạa

Cứt quạa lá nhỏ
Cửu lý hương

Dã sơn

Dã vu .
Dành dành
Dâm bụt
Dâm bụt kép
Dâm bụt leo
Dâm xanh
Dất lông
Dâu

Dâu da

Dâu tầằm
Dâu trường:
Dấu dầu
Dầu con rái
Dầu la tát
Dầu lai có củ
Dầu lai

Dầu lai vải
Dầu mè

Dầu mè đỏ
Dầu mè tía
Dầu rái

Dây bìm bịp
Dây bình bát
Dây bông xanh
Dây càng cua
Dây chại
Dây chanh rừng
Dây chạy

80
175
178
253
581

63

85
179
180
181

100
456
182
183
184
185

60
390
186
187
186
187
187
190

99
188
189
190
189

37
190
190

93
191
192
193
193
508
193

Dây chỉ chì
Dây chìa vôi
Dây chiều

85
194
195

Dây chiều không lông196

Dây chùm bao
Dây cóc

Dây cót kèn
Dây cô rùa
Dây công chúa
Dây cồng cộng
Dây củ mì

Dây cút

Dây cứt qua
Dây dang

Dây đau xương
Dây đắng quéo
Dây đòn gánh
Dây đòn kẻ cấp
Dây đông cầu
Dây gáo vàng
Dây gắm

Dây gân

Dây giun

Dây hải sơn
Dây hạt bí
Dây huỳnh
Dây huỳnh kỳ
Dây khố rách
Dây kim luông

Dây kim qua

Dây ký ninh
Dây lõi tiền
Dây lưỡi

Dây lưỡi đòng
Dây mắm
Dây mật

Dây mấu
Dây móớc câu
Dây mối

Dây một

322
197
211
198
509
208
278

54
180
198
199

91
200
200
213
201
201
202
203
230
102

ố1
204
205
205
180
197
206
3538
207

66
208

201, 208

91
209
211

Dây ngút

Dây nhẫn đông
Dây phục linh
Dây qửai bị
Dây quinh tàu
Dây rơm

Dây sạt

Dây sâm

Dây sâm lông
Dây sót

Dây sữa

Dây sữa bò

Dây sương sâm 206,

Dây táo

Dây thần thông
Dây thuốc cá
Dây tóc tiên
Dây tràm
Dây trung quẫn
Dây vác

Dây vòi voi
De

Dé

Dền gai

Dẻễn voi

Dền xanh
Dệu tía

Diếp cá

Diếp dại
Diệp hạ châu
Dó đất

Dó hẹp

Du đất

Du long thái
Dủ dẻ lá to
Dung

Dung chùm
Duôi da

Duổi

Dưa chuột

409
314
210
211
341
211
558
212
209
201
193
272
209
213
214
208
513
215
216
558
491
275
326
217
565
439
218
218

56
117
209
104
220
441
390
220
220
220
221
223

639



--- Trang 667 ---
Dưa đỏ

Dưa hấu
Dưa leo

Dưa núi

Dứa

Dứa dại

. Dứa gai
Dứa thơm
Dừa

Dừa cạn
Dương đầu tà
Dương leo
Dương san hô

222
222
223
223
224
225
225
226
227
228
229
532
397

Dương xỉ thường 441

Đa bồ đề
Đa đa

Đa lông

Đại

Đại bi

Đạm trúc diệp
Đào lộn hột
Đào tiên

Đạt phước
Đay

Đay dại

Đay quả tròn
Đăng

Đắng quéo
Đậu bắp
Đậu biếc

326
230
231
231
233
137
247
233
234
235

55
235

64

9
236
236

Đậu biếc lông vàng 237

Đậu cánh dơi
Đậu chè

Đậu chỉ

Đậu chiều
Đậu cọc rào
Đậu đen
Đậu khế
Đậu ma

640

393
244

32
241

189,241

238
241

3584

Đậu mèo 239
Đậu nành 240
Đậu phọng 321
Đậu rồng 241
Đậu săng 241
Đậu tương 240
Đậu ván trắng 243
Đậu vuông 241
Đậu xanh 244
Đề 245
Địa liền 245
Điên điễn 246
Điền thanh hạt tròn 246
Điền thất 160
Điệp cúng 315
Điệp ta 315
Điệp tây 428
Điệp vàng 315
Điều 247
Điều nhuộm 249
Đinh lăng 250
Đinh lăng gai 253
Đình lịch 81
Đỏ ngọn 323
Đót 251
Đọt đáng 88
Đỗ trọng dây 252
Đỗ trọng nam 252
Độc cam 507
Đông trùng hạ thảo 2õ1
Đồng bìa đài cựa 202
Đơn châu chấu 253
Đơn đỏ 541
Đơn gối hạc 267
Đơn hoa đỏ .541
Đơn lá đỏ 528
Đơn lưỡi hỗ 339
Đơn mặt trời 328
Đơn răng cưa 254
Đơn tàu 542

Đơn trắng
Đơn vàng
Đu đủ

Đu đủ dầu
Đu đủ tía
Đùng đình
Đuôi lươn

É lá lớn

É lớn đầu
É lớn tròng
Bưa

É trắng

Gạch
Gai
Gai bôm

Gai đầu hình thoi

Gai kim vàng
Gai tuyết
Gáo

Gáo tròn
Gáo vàng
Gạo

Găng tây
Gấc .

Gia da trắng
Giả mã tiên
Giá tị

Giam

Giáng hương
Giáp trúc đào
Giảng xay
Gió

Gõ đen

Gõ mật

Gòn

Gối hạc

Gối hạc đen
Gùi Guời

258,

543
543
254
510
510
370
256

296
256
530
295
289

257
257
57
301
317
257
258
259
260
260
364
261
329
347
263
264
264
555
158
118
265
265 .
266
267

..267

268



--- Trang 668 ---
Gửừa
Gừng
Gừng dại
Gừng gió

Hà thủ ô trắng
Hàn the

Hàn the cây
Hạn liên thảo
Hành

Hành đỏ
Hành lào

Hắc diên thảo
Hắc sửu

Hắc xà

Hậu phác nam
Hẹ

Hẹ nước

Hoa bát

Hoa bướm
Hoa giấy

Hoa hồng
Hoa lài

Hoa lý

Hoa mặt trời
Hoa mười giờ
Hoa nhài

Hoa ngũ sắc
Hoa phần
Hoa tai

Hoa thiên lý
Hoài sơn
Hoàng anh mộc
Hoàng cúc
Hoàng đằng
Hoàng kinh
Hoàng manh
Hoàng thanh
Hoắc hương

Hoắc hương dại

GTAG-41

269
270
2
27

272
973
274
141
975
469
469

17

94
275
976
277
344
278

. 69

279
279
322
512
446
281
322

59
281
185
512
165
221
175
282
410
283
212
284
530

Hỗ bì sơn

Hỗồ vĩ

Hỗ vĩ mép lá vàng
H vĩ xám
Hồ đồng

Hồ hoa

Hồ tiêu
Hồng cân biếc
Hồng quân
Hồng trai
Hồng xiêm
Hồng y dài
Hu ba soi
Húng cay đất
Húng cây
Húng chanh
Húng dũi
Húng giỗi
Húng lũi
Húng quế
Húng trám
Huyền tỉnh
Huyết dụ
Huyết giác
Huyết rồng

524
285
286
285
376

97
286
184
582
501
288
559

6ð
3567

28
288
291

.8289

291
289
463
291
292
293
294

Huyết rồng hoa nhỏ 205

Huỳnh anh
Huỳnh bá

Huỳnh cằm núi
Huỳnh hoa
Huỳnh mai
Huỳnh xà
Hương nhu tía
Hương nhu trắng
Hương phụ
Hướng dương

Ích mẫu
Ích mẫu nam

Ké đay vàng

61
260

25
433
349
295
295
296
133
297

299
300

301

Ré đầu ngựa 301
Ké đồng tiền 123
Ké hoa đào 303
Ké hoa đỏ 303
KRé hoa vàng 123
Ké khuyết 303
Keo giậu 303
Keo giun 303
Keo ta 304
Keo tây 364
Keo thơm 304
Keo thúi 304
Kê huyết đằng 294
Kha tử 114
Khế 305
Khoai dái 306
Khoai lang 307
Khoai mì 466
Khoai môn 308
Khoai môn tía 308:
Khoai na 309
Khoai nưa 309
Khoai trời 306
Khoai xiêm 499
Khóm 224
Khổ qua 310
Khỗ qua rừng 180
Khổ sâm nam 475
Khôi nước 311
Khúc khắc 518
Khúc nếp 444
Khuynh diệp 33
Khương 270
Khương tam thất 396
Kiến cò 312
.Kiết cánh 113
Rim cang 313
Kim cang Cămpuchia313
Kim cang lá bắc 313
Kim cang lá to 314

641



--- Trang 669 ---
Kim cang lá xoan
Rim cúc

Kim lênh

Kim ngân

Rim phượng
Kim sương
Kim thạch hộc
Kim thất.
Kim tiền thảo
Kim vàng
Kinh giới
Kơnia

Ký sinh

Kỳ hương

Rỳ nam kiến

Lá giấp
Lá lốt

Lá móng
Lá ngạnh
Lác nước
Lạc

Lạc tiên
Lài, Lài dây
Lài trâu
Lành ngạnh
Lão bạng
Lau

Lăng nghệ
Lăng ớt
Lăng trang
- Lăng vàng
Lâm vồ
Lấu bò

Lẻ bạn

Lê ki ma
Liễu đỏ
Lọ nồi
Loa kèn đỏ
Lõ1I tiền

642

3514
175
11
3514
515
316
499

43

561

317

.318

105
497
519

48

218
319
524
363
320
5
322
322
323

524.
326

325
3541
316
379
3541
326
326
327

533.

328
329
3530
330

Long huyết
Lòng mang
Lòng mức
Lô hội
Lồng đèn
Lốp bốp
Lu cuma
Lu lu đực
Lúa

Lục bình
Lục lạc
Lức

Lức cây
Lức dây
Lức lan
Lực mực
Lưỡi cọp

Lưỡi cọp xanh

Lưỡi hùm
Lưỡi long
Lưỡi lợn
Lưỡi rắn
Lương qua
Lương trắng
Lương vàng
Lưu hội
Lưu ly

Lựu

Lựu mọi
Ly tái

Ma .
Mã đâu linh
Mã đề

Mã đề nước
Mã tiền

Mã tiền gai
Mã xỉ hiện
Mạch lạc
Mạch môn

292
531
386
531
532
3572
533
3534
535

46
3536
536
336
538
3538
386
3539
285
339
286

97
3540
310
541
3541
531

42
542
524
425

. 107

205
343
344
345
3546
454
547
3548

Mai 349
Mai chiếu thủy 349
Mai vàng 349
Mại liễu lông 154
Màn màn 350
Màn màn hoa trắng 350
Màn màn hoa vàng 351
Màn rĩ tía 351
Màn rỉ trắng 350
Mãng cầu 352
Mãng cầu dai 352
Mãng cầu ta 352
Mãng cầu xiêm 353
Máảnh bát 191
Mảnh cộng 93
Mạnh trâu 354
Mao trật 229
Mào gà 355
Mào gà đỏ 355
Mào gà đuôinheo . 355
Mào gà trắng 355
Máu chó 356
Mắc cỡ 357
Mắc cỡ đất 385
Mắc cỡ tàn dù 359
Mặc nưa 359
Mắm 66
Măng cụt 360
Măng tây 361
Mặt quỷ 362
Mâm côi 304
Máấm núi 363
Mầm đá 464
Mằn để 22
Mạt nhơn 826
Mật sâm 105
Mấu đỏ 208
Mẫu thảo 137
Me 363
Me keo 364



--- Trang 670 ---
Me núi
Me nước
Me rừng
Me tây
Mè

Mè đất
Mía

Mía dò
Mít

Mo ban :
Mò cua
Mò đỏ
Mò giấy
Mò gỗ
Mò hoa trắng
Mò mâm xôi
Móc

Móc câu
Móc mèo
Móc ó
Móc tai

Móng bò hoa trắng

Mọt

Mô ca

Mộc hoa
Mộc tiền
Mộc vệ sét
Mộc vệ tàu
Mối tròn
Mòng gà
Mồng tơi
Mơleo
Mơlông
Mơ tròn
Mớp gai
Mùu

Mua

Mua lông
Mua thường
Mui

198
364
365
157
366
367
368

88
368
383
490
562
418
418

36
563
370
508
239

99

52
370
371
872
323
102
497
498
398
379
373
374
375
375
375
376
378
379
378
379

Mùi tàu
Mùi tây

Mùng quân

Mùng tơi

Muông chét
Muông hai nang
Muông hòe

. Muông hôi

Muòng lá khế
Muông lá tròn
Muông lác
Muông lạc
Muông ngủ
Muông phân
Muông rút
Muông trâu
Muông trinh nữ
Muông trúc
Mức .

Mức hoa trắng
Mương đất
Mướp

Mướp đắng
Mướp hương
Mướp khía -.
Mướp rừng
Mướp ta
Mướp tàu
Mướp tây

Na

Nam hoàng bá
Nam kỳ hương
Nam mộc hương
Nam ngưu tất
Nam sài hồ

Nam sâm

Nam thường sơn
Nam tiền hồ
Nam xích thược

380 .

381
382
373
383
531
161
384
Tồôi
336
385
384
384
336
246
385
385

88
386

587.

449
3588
310
388
3589
390
388
389
236

352
421
390
205
152
336
408
528
113
3591

Náng hoa đỏ
Nàng hoa trắng
Nàng nàng
Nanh heo

Nga truật

Ngà voi

Ngải bìm bịp
Ngải bướm

“Ngài cứu

Ngải dại

Ngải hùm
Ngải lục bình
Ngài máu
Ngải mặt trời
Ngải mọi
Ngải năm ông

- Ngải ngà

Ngải rít
Ngải tím
Ngải tượng

Ngải tượng trắng

Ngài xanh
Ngái

Ngắc nghẻo
Ngâm xanh
Ngâu

Ngâu dại
Nghề

Nghề bà
Nghề đông
Nghệ

Nghệ đen
Nghệ tím
Nghệ vàng
Nghệ xanh
Ngò

Ngò gai
Ngò om
Ngò tàu
Ngò tây

392
533

29
392
404
392

93
593
393
148
394
3594
395
27
396
396
392
397
404
398
399
271
399
408

57
400
400
401
402
402
403
404
404
403
404
448
380
452
380
380

643



--- Trang 671 ---
Ngõa. khỉ
Ngọc hân
Ngọc lan
Ngọc nữ đỏ
Ngọc nữ thơm
Ngót nghẻo
Ngô

Ngô đồng
Ngỏ đất
Ngỗ hương
Ngỏ trâu
Ngỗ núi
Ngũ gia bì
Ngữ linh chỉ
Ngũ trảo
Nguyệt bạch
Nguyệt quý
Ngưu tất nam
Nha đam
Nhài

Nhãn

Nhãn lồng
Nhanh
Nhàãu

Nhàu đỏ
Nhàu lớn
Nhàu lông
Nhàu nhỏ
Nhàu núi
Nhàu nước
Nhàu rừng
Nhân trằn
Nho dại

Nho rừng
Nhọc

Nhũ hương
Nhứt

Niễng đực
Nở ngày đất
Nụu áo hoa tím

644

"569

418,

42
405
562
562
406
407
188
450
450
450
463
408
409
410
411
412
150
51
3531
412
522

25
414
562
414
3562
415
414
415
416
416
417
47
162
418

41

21
419
420

Nu áo vàng

- Núc nác

Nút áo
Nưa

Ô môi
Ỗ rồng
Ỗi

Ớt
Ớt làn lá nhỏ

Phao lưới

Pháất dũ

Phất dũ hẹp
Phèn đen

Phí tử

Phòng phong thảo
Phù dung
Phượng

Phượng vĩ
Phượng vĩ thảo

Quả nổ
Quao
Quao nước
Quao trụ

¡ Quao vàng

Quần đầu trái tròn
Quế

Quế đất

Quế lợn

Quế rừng

Quít

Quít rừng

Quỳnh

Ran

Ráng bay

Ráng đa túc tai nhỏ
Ráng đà hoa

171
421
17
291

422
422

. 423
'424

425

24 :

292
.62
426
125
427
428
429
429
144

495
429
429
430
430
162
431
431
276
276
432
507
433

162
434

358
295

Rau bầu đất

"'Raubợ ˆ.

Rau càng cua
Rau cần `
Rau cần tây
Rau chua
Rau chua lè
Rau cóc
Rau cúc -
Rau dền canh
Rau dền cơm
Rau dền đỏ
Rau dền gai
Rau dền tía
Rau dệu
Rau diếp cá
Rau dớn
Rau dừa nước
Rau dừa trâu
Rau đắng
Rau đắẳng biển -
Rau đắng đất
Rau đắng lá vòng
Rau húng ăn gỏi
Rau khúc
Rau khúc tẻ
Rau khúc vàng
Rau lúi
Rau má
Rau má chuột
Rau má họ
Rau má lá

rau muống
Rau má mỡ
Rau mảnh bát
Rau mồng tơi
Rau mùi
Rau mài tàu
Rau mùi tây

43
435
435
435
436

437

438
446
174
80
438
439
438
217
438
440
218
441
441
441
157
442
443
443
580
444
445

444

43
445
447
447

446
447
191
573
448
380
351



--- Trang 672 ---
Rau muống
Rau mương
Rau ngót
Rau gổ
Rau nhút
Rau om
Rau răm
Rau rút
Rau sam
Rau sam đắng
Rau tàu bay
Rau tần dày lá
Rau tần ô
Rau thơm lông
Rau trai
Ráy

Ráy gai

Ráy leo
Răm, Râm
Râu mèo

Re

Re bông

Rẻ quạt

Rễ gió
Riềng
Riềng ấm
Riềng dại
Riềng gió
Riềng rừng
Rùm nao
Ruối

Sa nhân

Sa pô chê
Sả

Sả chanh
Sài đất

Sài đất giả
Sài hồ

Sài hồ nam.

449
449

56
450
451
452
453
451
454
442
455
288

80
288
455
456
375
457

73
458
276
431
459
214
460
460
271
271
461
371
221

462
288
462
462
463
338

92
336

Sài lan

Sài lông

Sam đá

San hô

Sàng

Sao đen

Sắn

Sắn cơm

Sắn dây
Săng mã

Sâm bố chính
Sâm đại hành
Sâm đất
Sâm hồng
Sâm nam
Sâm ớt

Sâm quy bầu
Sâm rừng
Sâm tanh tách
Sâm thổ cao ly
Sầm

Sầm ngọt
Sầu đâu

177
177
464

37
114
465
466
467
467
468
468
469
470
471

209, 420

281
470
470
495
472
473
473
474

Sầu đâu cứt chuột 475

Sầu đâu rừng
Sầu riêng
Sậy

Sen

Sen lục bình
Seo gà

Si

Sim

So đũữa

Sò huyết
Sòi

Sòi tía

Sòi xanh

Số bà

Sổ lọng vàng
Số xoan

475
476
477
477
¬188
144
479
479
480
327
481
482
481
483
484
484

Sống đời
Sống rắn
Sộp

Sơn

Sơn bút
Sơn đen
Sơn huyết

.Sơn kiểm

Sơn lục đậu
Sơn thục
Sơn tuế

Sú

Sú vần

Sục sạc
Sung

Sung đầu tên
Sung nhân
Sung úy
Súng
Suông gia
Sư nhĩ

Sứ trắng
Sứa cá
Sữa

Sửng trâu

Tai chuột

Tai đá

Tai nghé

Tai nghé hạt tròn

Tai tượng đỏ

Tai tượng xanh

Tam nại

Tam phỏng

Tam thất gừng

Tam thụ hùng
Phú Quốc

Tan vàng

Tanh tách

Táo chua

484
486
548
486
100.
329
486
427
273

.515

487

78
160
336
488
354
231
299
489

51
300
231
416
490
491

326
464
584
491
492
492
245 .
493
396

494
570
495
495

645



--- Trang 673 ---
Táo nhân

Táo ta

Tàu mớt

Tắc kè đá
Tầm bóp

Tầằm duột
Tằm gửi

Tầm gửi tàu
Tầm phỏng
Tầm ruột
Tầm sét

Tằn cửu

Tất bát

Tếch

Thạch hộc
Thạch lựu
Thạch xương bồ
Thài lài tía
Thài lài tím
Thanh long
Thanh quan
Thanh táo
Thanh trà
Thanh trúc
Thành ngạnh
Thao lao

Thảo bạc

Thảo bạc đầu
Thảo bạc tơ
Thảo quyết minh
Thần lần
Thăng ma núi
Thần phục
Thằn xạ

Thần xạ chanh
Thần xạ hương
Thần xạa mốc
Thần xạ thâm
Thầu dầu
Thị, Thị rừng

646

303
495
431
497
532
126
497

498.
..493

126
499
525
319
263
499
342
500
501
502
502

60
595
503
504
324
504

28
505
505
384
505
506
515
507
507
508
509
509
510
511

Thiên lý

Thiên môn
Thiên môn đông
Thiên ngưu đằng
Thiên niên kiện
Thiên thảo
Thiên tuế
Thiến thảo
Thiền liền
Thiền liền tròn
Thiết thụ

Thóc lép

Thóc lép mạng
Thòng bong
Thỗ cao ly sâm
Thổ hào sâm
Thổ hoắc hương
Thổ nhân sâm
Thỗ phục linh
Thổ yên hoa
Thông hai lá
Thông nhựa
Thông thiên
Thốt nốt
Thơm

Thơm ổi

Thu hải đường
Thu thảo

Thù lù cạnh
Thù lù đực
Thục quỳ

Thúi địt

Thùn mữn
Thung

Thuốc bắn leo
Thuốc bỏng
Thuốc cứu
Thuốc dấu
Thuốc giòi
Thuốc lá

512
513
513
354
515
427
516
516
245
595
292
517
517

55
472
468
427
472
518
464
519
519
520
521
224

59
431
177
532
3534
283
375
125

64
491
484
593
396
521
522

Thuốc mọi

Thuốc mọi lá lựu

Thuốc sốt rét

Thuốc trặc

Thủy xương bồ

Thư diệp tìm

Thừửng mực

Thương nhĩ

Thường sơn

Thường sơn
Nhật Bản

Thường sơn tía

Tía tô

Tía tô dại

Tiên nhân chưởng

Tiếu

Toan táo nhân

Tóc tiên dây

Tôi lào

Tỏi lợi

Tóp mỡ thẳng

Tô mộc

Tổ chim .

Tổ điều

Tổ ong

Tơ hồng

Tơ vàng

Tơ xanh

Trà hàng ráo

Trạch côn

Trạch lan

Trai đỏ

Trai Thái Lan

Trai thài lài

Trái bí kỳ nam

Trám chim

Trám đen

Trám trắng

Tràm

Trang hẹp

524
524
197
525
597
210
387
301
528

529
529
529
530
578
114
531
532
469
533
534
560
535
535
136
585
535
536
112
537

21
502
502
501

48
538
538
539
540
542



--- Trang 674 ---
Trang son
Trang tàu
Trang trắng
Trang vàng
Tràng pháo
Tràng quả dẹt
Tràng quả hai đốt
Trạng nguyên
Trắc bá

Trác bách
Trâm bầu
Trâm ỗi

Trằm

Trằầm dó
Trầm dứa
Trầm hương
Trần bì

Trấp

Trâu cổ

Trầu bà

Trầu bà rừng
Trầu bà thuốc
Trầu bà vàng
Trầu không
Trầu rừng
Tre gai

Tri vũ

Trinh nữ
Trôm

Trôm gai
Trôm hoe
Trôm hôi
Trôm leo
Trúc

Trúc đào

Trúc đào thơm

541
542
543
543
111

96
274
544
545
545
546

59
547
547
293
547
432
554
548
549
457
549
549
550
551
551
503
556
552
554
553
552
554
554
555
556

Trúc sa

Trúc tiết
Trứng cua lông
Tuhú

Tục cốt đằng
Tung

Tuyết mai
Tử châu

Tử tô

Tứ quý

Từ bi

Tử nhám
Tường liên

ƯUu đàm thụ

Vả

Vác

Van núi

Vạn tuế

Vang

Vảy lợp hung
Vẩy rồng

Vậy đỏ

Vậy trắng

Vỏ chu

Vỏ dụt

Vòi voi

Vọng cách

Vọng giang nam
Vông đồng
Vông nem
Vông vang
Vợi

Vú bò

Vú sữa

462
468
257
29
199
64
499
29
529
59
233
166
502

488

557
558
559
559
560
275
561
562
563
340
564
565

77
lối

-. 23,586

567
568
343
569
570

Vú sữa đất
Vuốt đồng
Vừng

Vừng đất
Vương thái tô

Xa pô chê .

Xa kê

Xa tiền

Xà chàm

Xà cô

Xạa can

Xân

Xấu hỗ

Xây

Xích đồng nam

Xoài

Xoan

Xoan leo

Xoan rừng

Xoay

Xuân thảo mịn

Xuyên tâm liên

Xương khô

Xuương rồng
ba cạnh

Xương rồng bà
có gai

Xương rồng
ngọc lân

Xương rồng ông

Xương rồng ta

Xương sông

Ý d

147

91
366
367
340

288
570
343
571
573
459
230
357
573
562
574
575
493
475
573
131
576
577

579
578
579
579
579
580

581

647


--- Trang 675 ---
BẰNG TRA THEO TÊN KHOA HỌC

Abelmoschus
esculentus (L.) Moench
. moschatus (L.) Medic.
sagittifolius (Kurz) Merr.
Abrus
precatorius [L.
Abutilon
indicum G.Don
. Acacia —
farnesliana Wild.
Acalypha
evrardii Gagnep.
indica L.
siamensis Olv. ex Goge
wilkesiana Muel]. - Arg.
Achras
zapota L.
Achyranthes
aspera L.
Acorus
calamus L.
gramineus Soland.
Acrocephalus
capitatus Benth.
indicus (Burm.f.) O.Ktze
Acronychia
pedunculata (L.) Miq.
Adenia :
cardiophylla Engt. :
- parviflora (Blanco) Cusset
Adenosma
sp .
Adenostemma
laevina (L.)O.Ktze
viscosum Forst.
Adina
cordifolia Hook.f.

648

Trang
236
568
468

86
158
304
112

."492
112
492
288
152

527
500

416
416

68

210
210

43

175
175

259

sessilifolia Hook.f.
Aerua
sanguinolenta (L.) Blume
Aganosma
marginata (Roxb.) G.Don
Aganonerion
polymorphum Pierre ex Spire
Ageratum
conyzoides L.
Aglaia
odorata Lour. i
var. chaudocensis (Pierre)
Pellegr.
Albizia
lebbekoides (DƠ.) Benth.
myriophylla Benth.
Allamanda
cathartica L.
Alium
fistulosum L.
odorum L.. .
Alocasia
macrorrhiza (L.) Schott -
Aloe
vera L. var. sinensis (Hawv.)
- Berg.
Alpinia
conchigera Griff.
officinarum Hance
Alstomia
scholaris (L.) R.Br.
Alternanthera .
repens (L.) O.Ktze
sesslhs (L.) R.Br. ex Roem. et
Schult.
Amaranthus
lvidus L.

Trang
258

92
11
198
134
400
400

88
486

61

275
277

456

551

461
460

490
218
440

439



--- Trang 676 ---
spinosus L.
tricolor L.
Amomum
repens Sonner.
Amorphophallus
Tivieri Dur.
Ampelocissus _
arachnoidea Planch.
martini Planch.
Anacardium
occidentale L.
Anamirta

cocculus (L.) Wight et Amrm.

Ananas

comosus (L.) Merr.
Ancistroeladus

teetorius (Lour.) Merr.
Andrographis

paniculata (Burm.f.) Nees
Angelonia

goyazensis Benth.
Anisomeles

indica (L.) O.Ktze

ovata R.Br.
Annona

glabra L.

muricata L.

squamosa L..
Anogeissus

acuminata (Roxb. ex DƠ.)

Gunll. et Perr.

Antidesma

bunius (L.) Spreng.

ghaesembilla Gaertn.

gracile Hemsl.
Apium.

graveolens L.
Aporosa

sphaerosperma Gagnep.
Aqwilaria

crassna Pierre

217
438

462
309

418
47

247
213
224
216
576

42

427
427

õi
353
352

73
121
120
121
437

491

547

Arachis

hypogaea L.
Aralia

armata (Wall.) Seem.
Areca

catechu L.
Argyreila

acuta Lour.

capitata (Vah]) Choisy

setosa Choisy
Aristolochia

roxburghiana Klotzch.
Artabotrys

1ntermedius Hassk.
Artemisia

vulgaris L.
Artocarpus

a]lilis (Park.) Fosb.

heterophyllus Lam.

1ntegra (Thunb.) Merr.
Asparagus

cochinchinensis (Lour.) Merr.

offieinahs L.
Asplenium

nidus L.
Atalantia

roxburghiana Hook.f.
Averrhoa

carambola L.
Azadirachta

1ndica Juss.f.

Baccaurea

ramiflora Lour.

sapida Muell.-Arg.
Bacopa

monnrieri (L.) Wettst.
Balanophora

fungosa J.R.et G. Forst.

subsp. 1ndica (Arn.) B.Hansen

latisepala (V.Tiegh.) Lec.

321
253

89

28
505
505
205
509
393
570
368

3568

513
361

535

507

305

474

187

187

442

219

573

649


--- Trang 677 ---
Baliospermum
axillare Blume

montanum (Willd.) Muell.-Arg.

Bambusa

arundinacea Retz. var.

spinosa Cam.

Barleria

lupulina Lind].
Basella

rubra L.
Basilieum

polystachyon (L.) Moench
Bauhinia

acuminata L. .

bracteata (Benth.) Baker

malabarica Roxb.
Begonia

rupicola Miq.
Belamcanda

chinensis (L.) DƠ.
Benincasa

hispida (Thunb.) Cogn.
Biophytum

sensitivum (L.) DƠ.
Biota

orientalis (L.) Endl.
Bixa

orellana L.
Blumea

balsamifera (L.) DC.

glandulosa DƠC.

lacera (Lamk.) DC.

lanceolaria (Roxb.) Druce

myriocephala DƠ.

subcapitata DƠ.
Boea

treubii Forbes
Boehmeria

nivea (L.) Gaud.
Boerhaavia

repens L.

650

311
351
551
317
373
516
370
208

95
438
459

47
359
545
249
233

83

83
580
580

83

30

257

470

Borassus
flabelifer L.
Bouea

oppositifolia (Roxb.) Adelb. .

Bougainvillea

spectabilis Willd.
Brassica

Juncea (L.)Czern. et Coss.

0leracea L. var. capitata L.
Brucea

Javanica (L.)Merr.
Buchanania

reticulata Hance
Byttnenia (Buettneria)

aspera Colebr.

Caesalpinia
pulcherrima (L.)Sw.
sappan L.
Cajanus
cajan (L.)M]lsp.
1ndicus Spreng.
Callicarpa
cana L.
. candicans (Burm.f.)Hochr.
Calophyllum
dryobalanoides Pierre
inophyllum L.
Calotropis

gigantea (Wilid.)Dryand. ex

Ait.£f.

Canarium

album (Lour.)Raeusch.

pimela Leenhouts
Canna

edulis Rer-Gawi.

1ndica L.
Capparis

micerantha DC.
Capsicum

frutescens L.

521

503

279

79
78

475

372

554

315

560

241
241

29
29

75

376

40

539
538

129
129

66

424



--- Trang 678 ---
Carallia

brachiata (Lour.)Merr.

lucida Roxb.
Cardiopteris

lobata Wall.
Cardiospermum

halicacabum L.
Careya

sphaerica Roxb.
Carica

papaya L.
Carmona

retusa (Wall.)Matsam.
Caryota

urens L.
Casearia

grewiaefolia Vent.
Cassia

alata L.

bicapsularis L

garrettiana Craib

grandis L.f.

mimosoides L

occidentalis L.

tora L.
Cassytha

ñliformis L.
Catharanthus

roseus (L.)G.Don
Cayratia

trifolia (L.)Domino
Ceiba

pentandra (L.X5aertn.
Celosia ;
argentea L.

argentea L. var.cristata Moa.
forma plumosa (Voss.)Bakh.

Centella

asiatica (L].)Urb.
Centipeda

minima (L.)Br. et Aschers.

468
468

390

493

570

254

63

370

559

385

530

3583

422

385

161

3584

536

228

558

266

355

355

445

149

Christia

vespertilionis (L.f.)Bakh.f.
Chrysanthemum

coronarium L.

indieum L.
Chrysophyllum

cainito L.
Chrysopogon

aciculatus (Retz.)Trin.
Cinnamomum

bonii Lec.

iners Reinw. ex Blume
GCissus

modeccoides Planch.
Gitrullus

lanatus (Thunb.)Matsamura

et Nakai
vulgaris Eck]. et Zeyh.
GCitrus -

393

80
175

570

139

451
276

194

222
222

aurantifolia (Christm.)Swingle 107

grandis (L.)Osb.

hystrix DC.

reticulata Blanco

sinensis (L.)Osb.
Clausena

excavata Burm.f. .

var. villosa Gagnep.

Cleidion

Javanicum Blume

spiciflorum (Burm.f.)Merr.

Cleistanthus
eburneus Gagnep.
tomentosus Hance

Cleome
gynandra L.
viscosa L.

Clerodendranthus

spicatus (Thunb.) C.Y.Wu
Clerodendrum

fragrans Hort. ex Vent.

godefroyi O.Ktze

67
554
432

84

341
341

350
351

458

563
524

651



--- Trang 679 ---
indđicum (L.)O.Ktze
paniculatum [L.
petasites (Lour.)Moore
philippinum Schau.
var. simplex C.Y.Wu
øetR.C.Fang
visecosum Vent.

Clinacanthus
nutans (Burm.f.)Lindau

Clitoria
hanceana Hems].

var. ]aureola Gagnep.
ternatea L.

Coccinia I
cordifolia Cogn.
grandis (L.)Voight

Cocculus '
sarmentosus (Lour.)Diels
thunbergii DC.
trilobus (Thunb.)DC

Cocos
nucifera L.

Codiaeum
variegatum (L.)Blurne

var.pictum Muell.-Arg.

Coelodiscus
coudercii Gagnep
glabriusculus Kurz

Coix '
lachryma-Jobi L.

var. Ma-yuen(Roman)Stapf

Colocasia
esculenta (L.)Schott

Coleus
amboinicus Lour.

Combretum
extensum Roxb.
latifolium Blume
quadrangulare Kurz

Commelina
difusa Burm .f.

652

113
562
56

563

36

93

237

236

191
191

212
212
212

227

256

113

113

581

308

288

3542

542

546

455

Connarus
cochinchinensis Pierre
Conyza
canadensis (L.)Crong.
Corchorus '
capsularis L.
estuans L.
Cordyline
Truticosa (L.)Chevall.
Coriandrum
sativum L.
Costus
speciosus (RKoening)Smith
Crataeva
roxburghii R.Br
Cratoxylon
formosum Benth. et Hook.
ssp. prunifolium(Kurz)Goge
Crescentia
cujete L.
Crinum
asiaticum L.
ensifolium Roxb.
Crossostephium ,
chinense (L.)Mak.
Crotalaria
mucronata Desv.
pallida Ait.
striata DƠ.
Croton
cascari]lloides Raeusch.
crassifolium Geisel
cumingii Muell.-Arg.
hirtus L Herit.
oblongifolius Roxb.
poilanei Gagnep.
thorelii Gaagnep
tiglium L.
tomentosus Muell.-Arg.
Cryptolepis

buchanani Roem. et Schult.

372
148

235
55

292
448
88

563

524
233

533
392

411

336
386 -
336

168
168
168
169
167
170
170

22
168

193



--- Trang 680 ---
Cucumis
sativus L.
Cucurbita
pepo L.
Curcuma
longaL.
zedoaria (Berg.)Rosc.
“Cuscuta
hygrophilae H.W.Pers.
Cyathula
prostrata (1.)Blume
Cycas :
circinalis L.
pectinata Griff.
revoluta Thunb.
rumphii Mia.
Cyclea
= barbata Miers
peltata Hook. et Thw.
Cyclosorus
parasiticus (L.) Farw.
Cymbopogon
citratus (DƠ.)Stapf
- Cynodon
dactylon (L.)Pers
Cyperus
kyllinga Endl.
malaccensis Lamk
rotundus L.

Dalbergia .

cadenatensis (Denst.)Prain

monosperma Dalz.
Datura

metel L. var. alba Nees
Davallia

denticulata (Burm.) Mast.

divaricata Blume var.

orientalis Tard. et C.Chr.

orientalis C.Chr.
Debregeasia .

223

49

403
404

635
163
487
516
559
487

209
209

441

482

135

131

320
133

198

198

74

295

275
275

- velutina Gaud.
Delonix

regia (Bojer ex Hook.) Raf.

Dendrobium
crumenatum Sw.
Derris
elliptica (Roxb.)Benth.
trifoliata Lour.
sp.
Desmodium

biarticulatum (L.) F.v. Muell.
cephalotes (Roxb.) Wall. Wight

et Arn.
gangetuicum (1L.)DC.

heterophyllum (Wiñlld.)DC.

pulchellum (L.)Benth.

retieulatum Champ. ex Benth.
stryacifolium(Blume)Merr.

triangulare(Retz.)Merr.

triquetrum (L.)DC.
Dialium

cochinchinense Pierre
Dicliptera

chinensis (L.)Nees
Dnllenia

indica L.

ovata Wall. ex Hook.f.

et Thoms.

IDioscorea

bulbifera L.

hispida Dennst.

pentaphylla L.

persimilis Prain et Burk.

Diospyros
decandra Lour.
mollis GriẾf.
Dipterocarpus
alatus Roxb.
Dnschidia
acuminata Cost.
Dolichandrone

256
429
499
208
156
204
274

21
517
273

96
517
561

21
573

97
483
484
306
166
166
165

ð11
359

190

102

653


--- Trang 681 ---
spathacea (L.f.)K.Schum.

Dracaena
angustifolia Roxb.
godseffiana Sander
loureiri Gagnep.
Drynaria
bonii Christ
quercifolia(L.XJ.Smith
Duranta
plumieri Jacg.
repens L.
Durio |
zibethinus DƠ.

Eclipta

alba (L.) Hassk.

prostrata L.
Ehretia

buxifolia Roxb.
Eichhornia

cTassipes (Mart.) Solms
Elaeocarpus

lacunosus Wall.
Elettaria

cardamomum (TL.) White
Eleusine

indica (L.) Gaertn.
Eleutherine

subaphylla Gagnep.
Elsholtzia

ciliata (Thunb.) Hyland.

cristata Willd.
Embelia

laeta (L.) Mez

ribes Burm.f.
Emilia

sonchifolia (L.) DƠ. ex Wight

Enhydra
fluctuans Lour.
Entada
pursaetha DƠ.

654

429

62
504
293

497
434

60
60

476

141

141

63

46

159

55

140

469

318
318

125
409

446

450

215

Epimeredi

indica (L.) Rothm.
Epiphyllum

oxypetalum (DƠ.) Hav.
Eragrostis

amabilis Wight et Arn.

tenella P.Beauv.
Erigeron

canadensis L..
Ervatamia

divaricata (L.) Burk.

pallida (Pierre ex Spire) Pichon

Eryngium
foetidum L.
Erythrina
fusca Lour.
variegata L.
Eucalyptus
camaldulensis Dehn.
globulus Labi]].
maculata Hook.
var.cditriodora Hook.
Euonymus
cochinchinensis Pierre
Eupatorium
odoratum L. .
triplinerve Vah]
Euphorbia
antiquorum L.
heterophylla L.
hirta L.
ligularia Roxb.
neriifolia L.
pulcherrima Wnilld.
ex Klotzch.
thymifolia Burm.
tirucall L.
Euphoria
longa (Lour.) Steud.
Eurycles
amboiricus (L.) Loud.

427

433

l3t
l3i

148

323
425

380

566
567

353
53

53

110

138
ĐÀI

579
141
146
579
579

579
147
577
412

394



--- Trang 682 ---
sylvestris Salisb.
Eurycoma

longifolia Jack
Excoecaria

cochinchinensis Lour.

Feronia
limonia Swingle
Fibraurea
tinctoria Lour.
Ficus
auriculata Lour.
benjamina L.
drupacea Thunb. ..
hirta Vah]
hispida L.£.
microcarpa L.£f.
pilosa Reinw. ex Blume
pumila L.
racemosa [L.
religiosa L.
roxburghii Wall.
rumphii Blume
sagittata Vah]
simplicissima Lour.
Flacourtia

cataphracta Roxb. ex Willd.

]angomas (Lour.) Raeusch.
Flemingia

stricta Roxb. ex Ait.f.
Fluggea

virosa (Wĩlld.) Baill.

Garcinia

mangostana L.

oblongifolia Champ.
Gardenia

]asminoides Pllis
Gendarussa

vulgaris Nees
Glinus

394

26

328

9

282

557
479
231
569
399
269
231
548
488
245
557
326
354
569

382
582

534

101

360

66

182

525

oppositifolius (L.) DƠ.
Globba

calophylla Rid].
Gloriosa

superba L.
Glycine

max (L.) Merr.
Glycosmis

citrifolia (Wilid.) Lind].

pentaphylla (Retz.) Correa
Gnaphalium

affine D. Don

indicum L.

luteo-album L.

multiceps Wall. ex DC.
Gnetum

montanum Mgf.
C}Ol'I1ỊJ}1`!'el’lI8.

celosioides Mart.

globosa L.
Goniothalamus

gabriacianus (Baill.) Ast
Gossampinus

malabarica (DƠ.) Merr.
Gossypium

arboreum L.
Gouania

]avanica Miq.
Grangea

maderaspatana (L.) Poir.
Grewia

paniculata Roxb. ex DC.
Gymnopetalum

cochinchinensie (Lour.) Kurz

var. incisa Gagnep.
Gynandropsis
gynandra (L.) Merr.
Gynura
crepidioides Benth.
procumbens (Lour.) Merr.
sarmentosa L.

443
396
406
240
163

163

444
444
201

419
173

506
260

58
200
174

154

180
350
455

43
43

655



--- Trang 683 ---
Harrisonia

perforata (Blume) Merr.

Hedyotis
corymbosa (L.) Lamk.
verticillata (L.) Lamk.

. Helianthus

annuus L.
Helicteres
angustifolia L.
Heliotropium
indicum L.
Herpestis
monnieri H.B.K.
Hibiscus
mutabilis L.
rosa-sinensis L.
sagittifolius Rurz
syriacus L.
Hippeastrum
equestre Herb.
Holarrhena
antidysenterica

(Roxb. ex Flem.) A.DƠ.

Homalomena

occulta (Lour.) Schott
Hopea

odorata Roxb.
Houttuynia

cordata Thunb.
Hoya

carnosa (L.f.) R.Br.

multiflora Blume
Hura

crepitans L.
Hydnocarpus

1lieifolia King
Hydnophyton

formicarum Jack
Hydrocotyle

sibthorpioides Lam.
Hylocereus

656

230

340
143

297

104

585

442

428

183

468
184

330 }

587
515
465
218

97
97

23
329
48

447

undatus (Havw.) Britt.et Rose : 502

Hymenodictyon

excelsum (Roxb.) Wall.
Hypobathrum

racemosum (Roxb.) Kurz
Hyptis

capitata Jacq.

suaveolens (L.) Poit.

Impatiens
balsamina L.
Imperata
cylindrica (L.) P.Beauv.
Indigofera
galegoides DC.
tinctoria L.
Ipomoea
aquatica Forsk.
batatas (L.) Lamk.
cairica (L.) Sweet
digitata L.
pes-tigridis L.
pulchella Roth
quamoclit L.
Irvingia
malayana Oliv.ex Benn.
Ixora
chinensis Lamk.
coccinea L.

coccinea L. var. lutea Corr.

nigricans R.Br. ex Wight
et Amrn.
stricta Roxb.

Jasminum
sambac L.
Jatropha
curcas L.
gossypifolia L.
multiñda L.
podagrica Hook.

_ 564

416

256

-ð30

52

157

571
106

449

307
50
499
94
50
532

105

542
541
543

543
542

322

189
190

57
188



--- Trang 684 ---
Kaempferia

galanga L.

rotunda L.
Kalanchoe

pinnata (Lam.) Pers.
Knema

corticosa Lour.
Knoxia

corymbosa Willd.
Kyllinga

monocephala Rottb.

Lablab
purpureus (L.) Sweet
vulgaris Savi
Lactuca
indica L.
Lagenaria

siceraria (Molina) Stand].

Lagerstroemia
calyculata Kurz
speciosa (L.) Pers.

Lantana
camara L.

Lasia
spinosa (L.) Thwaites

Lawsonia
inermis L.

Leea
1ndica (Burm.f.) Merr.
rubra Blume ex Spreng.

Lemna
minor L.

Leonotis
nepetaefolia (L.) R.Br.

Leonurus
artemisia (Lour.) S.Y.Hu
heterophyllus Sweet
sibiricus L

Leucaena

leucocephla (Lamk.) De wit

CTAG-42

245
395

484

356

537

131

243
243

504
41

59

375

524

267
267

47
300
299
299

299

303

Leucas

aspera Spreng.
Limnophila

aromatica (Larnk.) Merz.

chinensis (Osb.) Merr.
Limonia

acidissima (L.)
Lindernia

crustacea (L.) F.v.Muel].
Litsea

glutinosa (Lour.) Ơ.B.Rob.

monopetala (Roxb.) Pers.

polyantha Juss.
Lonicera

Japonica Thunb.
Lophatherum

gracile Brongn.
Lucuma

mammosa Gaertn.
Ludwigia

adscendens (L.) Hara

octovalvis (Jacq.) Raven

subsp. sessiliflora
(Michx.) Raven

Luffa

acutangula (L.) Roxb.

cylindrica (L.) Roem.
Luvunga

nitida Pierre

scandens Ham.
Lycopersicum

esculentum (TL.) Mi]I.
Lygodium .

conforme Ơ.Chr.

flexuosum (L.)Sw.

Maesa
perlaria (Lour.) Merr.
sinensis A.DƠ.
Mallotus

apelta (Lour.) Muell. - Arg.

367

452
452

g1
137

62
418
418
314
137

333

441

449

3589
388 .

507
508

71

53

254
254

65

657



--- Trang 685 ---
coudercii (Gagn.) Airy Shaw
furetianus Muel]. - Arg.
glabriusculus (Kurz) Pax
et Hoffm.
multiglandulosa (Blume)
Reichb.f.et Zol].
oblongifolius (Miq.)
Muel]. - Arg.
philippinensis (Lam.)
Muel]l. - Arg.
Malvastrum
coromandelianum (L.) Garcke
Malvaviscus
arboreus Cav.
Mangifera
indica L.
Manihot
esculenta Crantz
Manilkara
zapota (L.) van Royen
Marsilea
quadrifolia L.
Melaleuca
leucadendron L.
Melanolepis
vitifolia (O.Ktze) Gagnep.
Melanorrhoea
laccifera Pierre
Melastoma
candidum D.Don
villosum Lodd.
Melia
azedarach L.
Melothria
heterophylla (Lour.) Cogn.
indica Lour.
leucocarpa (Blume) Cogn.
Memecylon
edule Roxb.
Mentha
aquatica L.var.crispa L.

658

113
119

113

371

119

3571

283

185

574

466

288

435

540

94

486

378
379

575
278
179
179

473

291

arvensis L.
crispa L.
Merremia
tridentata (L.) Hall. £.
subsp. hastata Cost.
Michelia :
champaca L.
Micromelum
faleatum (Lour.) Tanaka
Miliusa
velutina Hook.f.et Thoms.
Milletia
pulehra Kurz
Millingtonia
hortensis L.
Mimosa
pudica L.
Mirabilis
Jalapa L.
Mitragyne
speciosa Kunth
Momordica
charantia L.
cochinchinensis (Lour.)
Spreng.
Morinda
citrifolia L.
persicaefolia Ham.
var. oblonga Pit.
villosa Hook.
Morus
alba L.
Moschosma
polystachyum (L) Benth.
Mucuna
pruriens A.DC.
Muntingia
calabura L.
Murraya
paniculata (L.)Jack
Musa

27
291
207
405
316
154
32
234
357
281
264
310
261
414

415
362

186
515
239
105

412


--- Trang 686 ---
brachycarpa Back.
coccinea Ảndr.
paradisiaca L.
subsp. sapientum KXuntze
uranoscopos Lour.
Mussaenda
pubescens Ait.f.

Nasturium

indicum (L.) DC.

officinale (L.) R.Br.
Nauclea

sessilifolia Roxb.
Nelumbo

nucifera Gaertn.
Neonauclea

sessilifolia (Roxb.) Merr.
Nephrolepis

cordifolia (L.) K.Pres]
Neptunia

0leracea Lour.
Nerium

indicum Mil.

odorum Soland.

oleander L.
Neuracanthus

tetragonostachyus Nees
Nicotiana

tabacum L.
Nymphaea

nouchali Burm. f.

stellata Wild.

Ochna
1ntegerrima (Lour.) Merr.
Ocimum
basilieum L.
gratissimum L.
sanctum L.
Oenanthe
Javanica (Blume) DC.

129
130

127

130
69
81
2

258

477

258

159

451

556

556

555

528

522

489

489

549

289

296

295

436

Olax
obtusa Blume
Ophiopogon

Japonicus (Thunb.) Ker-Gavwi.

Opuntia

monacantha Haw.

vulgaris MĩÌ.
Oroxylon

indieum (L.) Kurz

thosiphon

aristatus (Blume) Miịa.
Oryza

sativa L.
Ottelia

alismoides (L.) Pers.
Oxals

corniculata L.
Oxystelma

esculentum R.Br.

Pachyrrhizus
erosus (L.) Urb.
Paederia
foetida L.
scandens (Lour.) Merr.
Pandanus ' '
amaryllifoius Roxb.
odorus Ridi.
tonkinensis Mart.ex Stone

. Panicum

repens L.
Pantadenia

adenanthera Gagnep.
Parameria

glandulifera Benth.

laevigata (Juss.) Mold.
Parinari

annamensis Hance
Passiflora

foetida L.
Pedilanthus

229

3548

578
578

421

458

335

344

124

171

164

375
374

226
226
225
143

98

252
252

87

322

659



--- Trang 687 ---
bracteatus (Jacgq.) Boiss

tithymaloides (L.) Poit.
Pellionia

repens (Lour.) Merr.
Peperomia

pellucida Kunth
Perilla

frutescens (L.) Britt.
Peripterygium

quinquelobum Hassk.
Petroselinum

crispum (Mill.) Nym.

ex Airy Shaw

sativum Hoffm.
Phaseolus ’

aureus Roxb.
Phlogacanthus

turgidus Nich.
Phragmites

communis (L.) Trin.
Phyla

nodiflora (L.) Greene
Phyllanthus

acidus (L.)Skeels

emblica L.

niyurii L.

reticulatus Poir.

urinaria L.
Physalis

angulata L.
Pinus

merkusiana E.N.G.Cooling

etH.Gauss.

merkusii Jungh. et de Vriese
Piper

betle L.

chaudocanum C.DƠ.

1olot DC.

nigrum L.
Pistacia

0leosa Lour.

660

398
397

464

435

529

390

3581

51

244

529

477

- 338

126
365
116
426
117

3532

519

519

551
551
319
286

187

Pistia

stratiotes L.
Pithecellobium

dulce (Roxb.) Benth.
Plantago

major L.
Platycerium

coronarium (Koenig) Desv.
Pleomele

cochinchinensis (Lour.) Merr.

ex Gagnep.
Pluchea
indica (L.) Less.
pteropoda Hems].

“Plumeria

acutifolia Poir.
rubra L. var. acutifolia
(Poir.) Bailey
Pogostemon
cablin (Blanco) Benth.
Polanisia
. chelidoni (L.f) A.DC.

1socandra (L.£.) Wight et Arn.

Polyalthia

cerasoides (Roxb.) Benth.

et Hook.Ê. .

Polycarpon.

indicum (Retz.) Merr.

loeflingiae Benth. et Hook.£.
Polygonum

cuspidatum Sieb. et Zucc.

odoratum Lour.

orientale L.

tomentosum Wilid.
Polypodium

subauriculatum Blume

vulgare L.
Polyscias .

f#uticosa (L.) Harms
Portulaca

grandiflora Hook.

364

343

422

293

177
336

251

231

284

3551

351

162

lõ7
157

160
453
402
401

38
39

250

281


--- Trang 688 ---
0leracea L.
Pothos -.
repens (Lour.) Druce
scandens[L.
Pouteria
cainito (Ruiz et Pav.) Radlk.

lucuma (Ruiz et Pav.) Kuntze

Pouzolzia

zeylanica (L.) Benn.
Premna

cambodiana P.Dop

var. membranacea P.Dop
corymbosa (Burm.f.) Rottl.
ex Willd.

integrifolia L.

Sp.
Prismatomeris

albidiflora Thw.

1avanica (Val.) Ridl.
Psidium

guajava L.
Psophocarpus

tetragonolobus (L.) A.DƠ.
Psychotria

serpens L.
Pteris

multiñda Poir.
Pterocarpus

indicus Wild.
Pterospermum

semisagittatum Ham.
Pueraria

phaseoloides (Roxb.) Benth.

thomsoni Benth.
Punica

granatum L.

Quassia
amara L.
Quisqualis
1ndica L. var. villosa
(Roxb. ex DƠ.) Kurz

454

111
457

570
333

521

38
77
77
354

379
379

423

241

326

144

264

331

239

467

342

505

203

Raphanus
sativus L.

var. raphanistroides Mak.
Raphidophora _

79

aurea (Lind. et André) Birdsey 549

Rauwolfia
. cambodiana Pierre ex Pit.

chaudocensis Pierre ex Pit.

indochinensis Pichon

littoralis Pierre ex Fit.
Rhinacanthus

nasutus (L.) Rurz
Rhodomyrtus

tomentosa (Ait.) Hassk.
Rhoeo

discolor (LHérit.) Hance

spathacea (8w.) Stearn.
Rhus

chinensis Mì]].

var roxburghii (DƠ.) Rehd.

Ricinus

communris L.
Rorippa

indica (L.) Hiern
Rosa

chinensis Jacq.
Ruellia

tuberosa L.
Ruta

graveolens L.

Saccharum
arundinaceum Retz.
oficinarum L.
Salacia
prinoides (Wild.) DC.
var. rostratum Pierre
Salvinia
cucullata Roxb.
Samanea
saman (Jacgq.) Merr.

25
24
25
25
312
479
327
327
100

510

81

495

181

325
368

118

45

157

661



--- Trang 689 ---
Sansevieria
cylindrica Bojer
guineensis (L.) Wild.
hyacinthoides (L.) Druce
trifasciata Hort. ex Prain
var. laurentii (De Willd.)
E.E. Brown
zeylamiea VWlld.
Sapium

discolor (Champ.) Muell.-Arg.

sebiferum (L.) Roxb.
Sarcocephalus
coadunatus (Roxb. ex Smith)
Druce
Sauropus
androgynus (L.) Merr.
changiana S.Y.Wu
rostratus Miaq.
Schefflera
ellipdca (Blưme) Harms
octophylla (Lour.) Harms
Schleichera
0leosa (Lour.) Oken
trQuga Wnlld.
Scindapsus
officinalis Schott
Scolopia
macrophylla (Wight et Arn.)
Clos
Scoparia
duleis L.
Scurulla
ferruginea (Jack) Dans.
Sebastiana
chamaelea (L.) Muell.-Arg.
Securinega
virosa (Willd.) Pax et Hoffim.
Sesamum
indieum DOC.
Sesbania '
grandiflora (L.) Poiret

662

392
286
285

286
285

482
481
260

56
339

339

109
408

187
187

549

57
85
497
151
101
366

480

Javanica Miq.
paludosa (Roxb.) Prain
Setcreasea
purpurea Bơm.
Sida
acuta Burm.
cordifolia L.
Thombifolia L.
Sindora
cochinchinensis Baill.
siamensis Teysm. ex Miq.
Smilax
bonii Gagnep.
bracteata Pres]
cambodiana Gagnep.
glabra Roxb.
macrophylla Roxb.
ovalifolia Roxb.
stenopetala A.Gray
Solanum
ferox L.
melongena L.
nigrum L.
torvum Swartz

246
246

-. 502

122
124
123

265

265

513
313
313
518
314
314
%3

75
70
334 .
72

xanthocarpum Schrad. et Wendl. 76

Solena

heterophylla Lour.
Spatholobus

harmandii Gagnep.

parviflorus (Roxb.) O.Ktze

roxburghii Benth.
Sphaeranthus

africanus L.
Spilanthes

acmella (L.) Murr.
Spondias

dulcis Soland. ex Park.
Stachytarpheta

Jamaicensis (L.) Vah]
#tahlianthus

thorelii gagnep.

278

294

205

205

132

17

155

347

396



--- Trang 690 ---
Stemona

tuberosa Lour.
Stenochlaena

palustris (Burm.f.) Bedd.
Stephagyne

parviflora Runth
Stephania

hernandifolia (Willd.) Walp.

]aponica Mers.

longa Lour.

plerrei Diels

rotunda Lour.
Sterculia

foetida L.

pexa Pierre
Stereospermum

chelonoides DƠ.

cylindricum Pierre ex Dop
Streblus

asper L.
Streptocaulon

J]uventas (Lour.) Merr.
Strophanthus

caudatus (Burm.f.) Kurz
Strychnos .

armata Ridl.

axillaris Colebr.

cochinchinensis Pierre

nux-vomica L.
Symplocos

racemosa Roxb.
Synedrella

nodiflora (L.) Gaertn.

Tabernaemontana

pallida Pierre ex Spire
Tacca

leontopetaloides (L.) O.Ktze
Tagetes

erecta L.
Talinum

ìi
193
264
206
330
330
399
398

552
553

431
430
221
272
491
348
346
346
345

220

136

425
291

178

patens (L.) Willd.
Tamarindus

indica L.
Taxillus

chinensis (DƠ.) Dans.

ferrugineus (Jack) Ban
Tectona

grandix L.f.
Telosma

cordata (Burm.f.) Merr.
Terminalia

bellirica (Gaertn.) Roxb.

catappa L.

chebula Retz.

nigrovenulosa Pierre
Tetracera

asiatica (Lour.) Hongland.

loureiri Craib

sarmentosa Vah]
Tetrameles

nudiflora R.Br.
Tetrastigma

erubescens Planch.

Sp
Thevetia

peruviana (Pers.)K.Schum.

Thunbergia

grandiflora Roxb.
Thysanolaena

maxima O.Ktze
Tìnospora

cordifolia Miers

crispa Miers

sinensis Merr.

tomentosa Miers
Toxocarpus

villosus (Blume) Decne
Trichosanthes

cucumerina L.
Tridax

procumbens L.

472

363

498
497

263
512

41

359
114
115
195
196
195

64

211
211

520
192
251
214
197
199
199
201

223

177

663



--- Trang 691 ---
Trigonostemon

quocensis Cagnep.

reidioides (Kurz) Craib

rubescens Gagnep.
Triumfetta

bartramia L.

rhomboidea Jacq.
Tylophora

asthmatica Wight et Arn.
Typhonium

trilobaturn Schott

UƯncaria
homomalla Miq. .
tonkinensis Havi]
Urena
lobata L.
Uvaria

cordata (Dunn) Wall. ex Alston

macrophylla Roxb.
micrantha (A.DƠ.) Hk.f.et Th.

Ventilago
cristata Pierre
Vernonia
cinerea (L.)Less.
patula (Dry.)Merr.
Vigna
aurea (Roxb.)N.Đ.Khoi
radiata (L.) Wilezek
ungưiculata (L.)Walp.
subsp. cylindrica (L.)Verd.
Vitex

664.

494
509
3591

301
501

103

163

92

9

303

390

390.

319

202

420
172

244
244

238

glabrata R.Br.
negundo L.
pubescens Vah]
var. ptilota P.Dop
Vitis
flexuosa Thunb.

Wedelia
chinensis (Osb.)Merr.
Willughbeia

cochinchinensis Pierre ex Pit.

Wrightia
annarmensis Pberh. et Dub.

religiosa (Teysm. et Binn.)
Hook. £.

Xanthium
inaequilaterum DƠ.
Xylia
dolabriformis Benth.
xylocarpa (Roxb.) Taub.

Zea

mays L.
Zebrina

pendula Schniz].
Zehneria

1ndica (Lour.)Keraudren
Zingiber

officinale Rosc.

zerumbet Sm.
Zizyphus

mauritiana Lamk.

107
410

Gài

417

463

268

386

549

3501

90

90

407

501

179

270
27

495



--- Trang 692 ---
BỘ Y TÉ CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
PHÂN VIỆN DƯỢC LIỆU ĐỘC LẬP - TỰ DO - HẠNH PHÚC
-X- —ú-x”X1_”:”””X__ _  _SOO\_=

BẢN NHẬN XÉT VỀ
"DANH LỤC CÂY THUÔC AN GIANG"

Trước hết cho tôi được cám ơn tác giả công trình "Danh lục cây thuốc An Giang",
Phó Tiên sĩ sinh học Võ Văn Chỉ có nhã ý mời tôi đọc bản thảo và cho lời nhận
xét.

Công trình với hơn 130 trang đánh máy này là kết tỉnh của một quá trình lao
động gian khổ của tác giả và là một đóng góp đáng kế vào kho tàng tư liệu về thực
vật nói chung và thực vật dùng làm thuôc nói riêng.

; Về mặt khoa học, tác giả đã thám khảo khá nhiều tài liệu có liên quan cộng với
vôn kinh nghiệm của bản thân đã nhiều năm tích lũy trong lĩnh vực cây cỏ làm thuộc
dJo phép chúng ta tin tưởng răng công trình mang được tính chính xác, tin cậy đáng
kê.

Mặc dù vậy, khoa học cây thuốc là vấn đề rộng lớn, phức tạp, nhất là trong
lĩnh vực phân loại, định danh. Vì vậy chắc chắn còn có những vấn đề mà trong
tương lai các nhà khoa học hoặc chính bản thân tác giả sẽ phải xem xét đính chánh
lại. _ ~

Về ý nghĩa thực tiễn : rõ ràng công trình này là một tài liệu bỏ ích đối với những '
ai có quan tâm đến cây cỏ làm thuốc đặc biệt là nhân dân, cán bộ tỉnh An Giang.

Về công dụng chữa bệnh mỗi cây thuốc, tác giả đã có nhiều cố gắng tập
hợp, ghi chép từ nhiều nguồn tư liệu và kinh nghiệm dân gian để giới thiệu. Trong
khuôn khổ một danh lục không cho phép tác giả giới thiệu tÏ mỉ cách dùng, liều dùng.
Vì vậy chỉ nên xem đây là một chỉ dẫn tham khảo. Khi sử dụng một cây nào đồ chữa
bệnh cần nên hỏi ý kiến của thầy thuốc Đông hoặc Tây y.

Tóm lại, “Danh lục cây thuốc An Giang" là một công trình có giá trị khoa học và
thực tiễn đáng kẻ.

- Một lằn nữa xin hoan nghênh và cám ơn tác giả.
TP. Hồ Chí Minh, ngày 6 tháng 9 năm 1990

PHÂN VIỆN TRƯỞNG PHÂN VIỆN DƯỢC LIỆU
TP. HÔ CHÍ MINH - BỘ Y TÊ

DS. NGUYÊN VIẾT TỰU

665



--- Trang 693 ---
BẢN NHẬN XÉT CÔNG TRÌNH

L , ˆ m ˆ Ẩ H
KHAO SÁAT, NGHIEN CU CAY THUÔC TỊNH AN GIANG
Của Phó Tiến sĩ VÕ VĂN CHỊ

Từ trước tới nay, ít có công trình nghiên cứu về cây thuốc Đồng bằng sông
Cửu Long, chưa nói đến các tập cây thuốc đầy đủ của từng tỉnh riêng lẻ.

Phó tiến sĩ Võ Văn Chỉ là người đã lặn lội trong rất nhiều năm trên rất nhiều
địa phương trong cả nước để sưu tằm nghiên cứu về cây thuốc của đất nước
ta. Trong những năm gân đây, đồng chí đã đến nhiều nơi vùng đồng bằng sông
Cửu Long. Việc làm của Phó tiền sĩ Võ Văn Chị được hoan nghênh và được nhiều
người trân trọng.

Để làm công việc dùng Phân loại học thực vật giải quyết việc nghiên cứu tài
nguyên nói chung và cây thuôc nói riêng, đòi hỏi phải đi thực tô nhiêu, tiếp xúc với
cỏ cây, tiêp cận với nhân dân, với các vị lương y ở các địa phương mới mong khai
thác được nhiêu cây thuôc dân gian, nhiêu bài thuốộc quý.

Trước đây An Giang mới nêu được danh lục 350 loài cây. Nay nhờ tham khảo
tài liệu, lại trực tiêp đi sưu tâm, Phó tiên sĩ Chỉ đá giúp chúng ta biết rõ được sô
lượng cây thuốc của An Giang là 668 loài thuộc 138 họ xếp theo hệ thông của Viện
sĩ Liên Xô nổi tiếng Armen Takhtajan. Trong số này, có 65 loài câÿ thuốc mới được
giới thiệu lân đâu, trong đó phân lớn là các cây thuốc dân gian lân đâu tiên mới
được định loại và biết tên khoa học.

Tác giả cũng nêu nhiều dẫn liệu tốt về khu phân bố, vò các loài cây đặc hữu
và các loài cây trông với xuât xứ của chúng.

Mặt khác, trong công trình biên soạn công phu về Cây thuốc An Giang giới thiệu
số loài cây thuốc điều tra dưới hình thức một cuốn từ điễn, có đủ hình vẽ, lại có
thêm 300 ảnh màu. Thật là một công trình quý đáng được hoan nghênh.

Chúng tôi nghĩ rằng :

- Đây là một tài liệu tốt của đồng bằng sông Cửu Long giúp cho các vị lương
y để nghiên cứu và ứng dụng.

- Đây cũng là tài liệu tốt cho các dược sĩ, bác sĩ nghiên cứu vận dụng để kết
hợp Y học hiện đại với Y học eó truyền, đem cây cỏ vào việc chữa trị theo Y học
cô truyền và làm tài liệu nghiên cứu dược liệu của vùng đồng băng sông Cửu Long.

- Đây cũng là tài liệu tắt cho nhân dân để sử dụng nguồn cây cỏ tại chỗ, chữa
bệnh tại nhà.

- Công trình của Phó liền sĩ V6 Văn Chỉ là một đóng góp quý giá vào việc nghiên
cứu cây thuốc ở Việt Nam, có ý nghĩa đối với hiện tại và tương lai.

Là người nhiều năm nghiên cứu, giảng dạy về Y học cỗ truyền, tôi nhân thấy
việc làm của Phó tiền sĩ Võ Văn :2h¡ rắt công phu, rất có ích cho nhân dân An Giang
và cho cả vùng đông bãn .

666



--- Trang 694 ---
Với công trình này, cũng như với những công trình khác của Phó tiến sĩ Võ
Văn Chi viết, đã được bạn bò trong nước ngợi khen, được người nước ngoài trân
trọng, thì công trình này được viết với một thái độ khoa học, với một tác phong
nghiêm túc, chắc chắn sẽ đáp ứng với lòng mong mỏi của mọi người.
Thành phó Hỗ Chí Minh, ngày 6 tháng 9 năm 1990
Người viết nhận xét

GS. BÙI CHÍ HIẾU
Chủ nhiệm Bộ môn Y học dân tộc
Trường Đại học Y Dược TP Hồ Chí Minh
Giám đóc Trung tâm đào tạo và nghiên cứu
Y học dân tộc cỗ truyền Thành phóố Hồ Chí Minh

LỜI GIỚI THIỆU

Tôi rắt vui mừng được đọc tập "Danh lục cây thuốc An Giang" của PTS Võ Văn
Chỉ. Đây mới chỉ là một phần trong công tác tổng kết đề tài "Khảo sát, nghiên cứu
cây thuốc An Giang" mà Ủy ban Khoa học và kỹ thuật kết hợp với Sở Y tế tỉnh An
Giang cho tiền hành từ 1989 đến nay. Vì theo như lời tác giả thì cùng với Danh lục
cây thuốc, tác giả còn viết một tập thứ hai mang tên "Cây thuốc An Giang”.

Công việc điều tra này thực +a đã được bắt đầu từ 1981 (Sở Y tế An Giang),
đến 1985 được báo cáo "Lâm học rừng Bảy núi" (Phân viện điều tra quy hoạch II
thuộc Bộ Lâm nghiệp) và năm 1987 (Ds Lô Thị Xuân Lô) đã thu thập thôm những cây
thuốc ở các huyện đồng bằng và đã xây dựng "Danh lục cây thuốc tỉnh An Giang"
với 438 loài thuộc 110 họ thực vật, với nhiều loài chưa xác định được.

Danh lục cây thuốc An Giang của Võ Văn Chỉ đã giới thiệu tới 668 loài cây
thuốc đã được nghiên cứu, thuộc 138 họ xếp theo hệ thống phân loại tiến hóa của
giới thực vật mới nhất do Viêện sĩ Armen Takhtajan đề xuất năm 1987. Rõ ràng vai
trò của cán bộ chuyên môn cần thiết như thế nào : tăng 152% số cây trong danh
lục. Điều đó không làm tôi ngạc nhiên khi nhớ rằng Võ Văn Chỉ đã đánh dấu sự
trưởng thành của mình về nghiên cứu khoa học bằng trở thành PTS đầu tiên của
trường Đại học tổng hợp Hà Nội, với một luận án điều tra cây thuốc ở nhiều vùng
núi rừng miền Bắc (Cây thuốc trong hệ thực vật miền Bắc Việt Nam). Từ đó đến
nay Võ Văn Chỉ vẫn không rời mục tiêu của mình đã chọn.

667



--- Trang 695 ---
Cuối danh lục lại kèm theo 2 bảng tra cứu : từ tên Việt tìm tân khoa học, và
bảng tra cứu các họ.

Có lõ vì đã trải “qua cong phu xây dựng danh lục cũng như làm những bảng tra
cứu cho bộ sách về cay thuốc cho cả nước, chúng tôi thấm thía sự lao ử'›ng âm
thằm của Võ Văn Chỉ để cung cấp cho tỉnh An Giang một danh lục cây thuốc cũng
như 2 bảng tra cứu đầu tiên đối với một tỉnh ở nước ta.

Danh lục cây thuốc của một nước hay của một tỉnh có bảng tra cứu tiếng Việt
và tỉếng latinh (hay tôn khoa học của cây thuốc) không phai là một trang trí, một "tỏ
về khoa học" của nhà dược liệu học hiện đại, mà là gạch nối giữa những địa phương,
những ủnh khác nhau, và nhất là giữa nước nọ, nước kia, giúp ta thừa kế được
không những kinh nghiệm dùng cây thuốc dân gian của các địa phương trong cùng
một nước, mà còn giúp ta thừa kế cả được những kinh nghiệm dùng những cây
cỏ ấy ở nhiều nước khác trôn thế giới. Chính nhờ xác định được tôn khoa học
của quả đào tiên (Crescentia cujete L. - Bignoniaceae) đang hấp dẫn nhân dân nhiều
vùng nước ta do cái tân đào tiên ăn vào sống lâu trong truyện Tây du, cũng được
nhân dân nhiều nước khác trên thế giới cũng sử dụng nhưng hoàn toàn không
giống kinh nghiệm của nhân dân ta. Trong lúc tên gọi của cùng một cây thuốc không
fflống nhau giữa địa phương này với địa phương khác, giữa nước này với nước
khác, tên latinh giúp nhà nghiên cứu khoa học tham khảo tài liệu rộng rãi trước khi
bắt tay vào nghiên cứu một cây con nào, đỡ tốn kém cho dân.

Nhưng có danh lục rồi, có những bảng tra cứu rồi, còn phải làm gì nữa ? Điều
tra đề biết mỗi địa phương mỗi tỉnh, mỗi nước có những cây thuốc gì ? Những kinh
nghiệm nào hay ? là một nhu cầu không thể thiều được. Cho nên Nhà nước đã đầu
tư cho mỗi tỉnh, mỗi địa phương khá nhiều tiền để làm việc này. Nhưng tiếc rằng
công việc điều tra cây thuốc ở ủap cả nước, theo báo cáo của Viện dược heu thì
đã hoàn thành đã lâu, nhưng nguôn dược liệu cả nước có được phát triển hay
không ? Sau cuộc điều tra dược liệu tại mỗi tỉnh công tác dược liệu tỉnh đó có được
ửẳy mạnh hơn không ? OCụ thể đối với tỉnh An Giang, người dân An Giang, và lãnh
đạo tỉnh An Giang muốn hỏi :

1. Thế mạnh dược liệu của tỉnh An Giang gồm những cây, con gì ? Trong danh
lục thiếu hẳn con thuốc, nhất là nguồn cây con ở nước ? An Giang có bao nhiêu
diện tích sông lạch ? Tôi xin nhắc lại nguồn dược liệu bao gồm cây con và khoáng
vật cả một địa phương. YHDTCT dùng thạch cao, hoạt thạch, hàn the... chứ không
chỉ có cây con.

2. Các lương y, các bác sĩ, dược sĩ của An Giang đã dùng những dược liệu nào
có sẵn trong tỉnh ? Những dược liệu nào còn phải nhập của các tỉnh khác, nước
khác ? Từ những cây con có sẵn trong tỉnh hay còn phải đưa từ các nơi khác G<ể
cả nước ngoài) các thầy thuốc An Giang có chế ra được môn thuốc nào nỗi tiếng
trong vùng đến nỗi bệnh nhân các nơi khác trong tỉnh, ở các tỉnh khác phải tìm đến
mà mua ?

3. Cũng vẫn ý trên, trong Lời nói đầu, tác giả có sưu tằm những cây thuốc,
đơn thuốc tại các cơ sở YHDT, các chùa, các cơ sở từ thiện trong tỉnh, được nhân

668



--- Trang 696 ---
dân tín nhiệm như hoặc gần như ngôi chùa Pháp Hoa ở "Long Thành, tỉnh Đồng Nai?
Thống kê toàn bộ những. cay con thuoc có bản đối chiều tên địa phương, tên khoa
học dùng trong một chùa nổi tiếng, rồi so sánh với những cây con thuốc dùng ở
các chùa khác, các cơ sở YHDT... khác trong tỉnh, chắc chắn sẽ giúp cho tỉnh lãnh
đạo chỉ đạo công tác dược liệu tốt hơn, đúng với mong muốn của Bộ, của ngành
và của Nhà nước ta. |

Cho nên tôi nghĩ rằng Công tác điều tra dược liệu của tỉnh An Giang chưa thể
gọi là hoàn thành. Nhưng muốn tiếp tục cần lưu ý tới kinh phí bỏ ra và hiệu quả
về khoa học, kinh tế xã hội. Có những vấn đề khoa học nhưng chưa kinh tế theo
- nghĩa thiến cận (vì nếu xem con người là vốn quý nhất thì chữa khỏi một bệnh
mà hiện nay khoa học Đông Tây còn bó tay là vừa khoa học, vừa kinh tế).

Có kinh phí rồi còn phải “chọn mặt gửi vàng" mới khỏi tiêu tiền của dân vô ích,
và mục đích của những cuộc điều tra dược liệu trong cả nước và mỗi tỉnh mà Nhà
nước đã đồ ra mới được thực hiện đúng, giúp Nhà nước và mỗi tỉnh có cơ sở khoa
học và thực tiễn đễ phát triển nguồn dược liệu đặc sản của nước ta, của mỗi địa
phương của nước ta.

Với những suy nghĩ ấy, tôi đề nghị W ban khoa học va kỹ thuật tính AN GIANG
nên cùng với Sở Y té nep tục hoàn thành một công việc cần thiết, đung như phương
hướng Nhà nước đã đồ ra, thực tế đã thu những kết quả bước đầu rất tốt. Phó
tiền sĩ Võ Văn Chl nếu được tiếp tục yêu cầu giúp đỡ tỉnh cũng %ong nên từ chối.
Vì phải nói thật rằng những wươu nhiệt tình và có khả năng về công tác điều tra
phân loại, xác định tên cây thuốc ở nước ta hiện nay chưa có nhiều.

Thành phố Hồ Chí Minh
Năm thứ 45 ngày Quốc khánh nước Việt Nam

Giáo sư Tiến sĩ ĐỖ TẤT LỢI

LỜI GIỚI THIỆU

Có lẽ tôi là người con của tỉnh An Giang nên được hân hạnh giới thiệu cuốn
sách "Danh lục cây thuộc An Giang" của tác giả.

Thật là một công trình nghiên cứu khoa học có giá trị đề kiện toàn, bỏ sung,
kiểm tra và hoàn chỉnh các công trình cũng công phu của các đoàn và của các đồng
chí trước đên năm 1987. Tác giả chỉ nghiên cứu hơn 2 năm (1987 - 1990) mà đã

669



--- Trang 697 ---
xây dựng một công trình toàn diện và tf mỉ gồm Khái quát vồ môi trường tự nhiên
và các nhân tố sinh thái ảnh hưởng tới sự phân bố và sinh trưởng của các cây
thuốc.
Phần danh lục cây thuốc An Giang là phần cốt yếu gồm 51 trang với 668 loài
cây thuốc thuộc 466 chỉ, được xếp vào 138 họ thực vật, bỗ sung thêm cho 438 cây
. thuốc thuộc 110 họ đã tìm ra từ trước 1987.

Tác giả rút ra từ danh lục cây thuốc những nhận xét và bàn luận rất có giá trị
để giúp cho việc nghiên cứu, áp dụng vào chữa bệnh, khai thác về kinh tế. Tôi để
ý nhất là 65 cây thuốc dân gian, thường ta gọi là thuốc Nam do ông thầy thuốc
nam có kinh nghiệm sử dụng đỗ trị bệnh tại chỗ, nhất là cho nhân dân lao động
nghèo, theo truyền thống từ đời vua Hùng, điễn hình là danh y Tuệ Tĩnh.

Đây là một kho quý báu, nếu sử dụng tốt, ta có thể sáng tạo ra một phương
pháp mới đề bốc thuốc nam. Muốn làm tốt việc này, phải theo chu trương kết hợp
Đông Tay y của Đảng. Dựa trên kinh nghiệm nhân dân và cua mấy ông thầy thuốc
nam rồi các dược sĩ phan tích c:ac dược liệu thuốc nam để định rõ tác dung dược
lý, xây dựng tính dược của mỗi vị, nhất định ta sẽ ra sách dạy cho y sĩ sử dụng
thuốc nam một cách khoa học.

Tác giả đã nối tiếp con đường tìm hiềểu thuốc nam của các đồng chí đi trước
và đã vạch đường thêm một khoảnh khá dài, ước mong các dược sĩ và các ông
thầy thuốc nam tiếp tục khai sơn phá thạch đề xây dựng lằn lằn nền Độc lập Tự
do cho Tổ quốc ta.

Xin chúc các bạn thành công trong nghiên cứu và áp dụng quyển sách này.

Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 11 tháng 9 năm 1990
Người viết :

Bác sĩ NGUYÊN VĂN HƯỚNG

MỘT SỐ Ý KIỂN NHẬN XÉT
VỀ CÔNG TRÌNH KHẢO SÁT NGHIÊN CỨU CÂY THUỐC
CỦA TỈNH AN GIANG NĂM 1990 (Trích)

...Trên cơ sở giới thiệu tỷ mÏ từng loài cây thuốc mà phó tiến sĩ đã có nhiều
công sức sưu tầm, nghiên cứu trên nhiều vùng của đất nước ta mà việc làm ở

670



--- Trang 698 ---
tỉính An Giang đây là một ví dụ, và Ổng việc công bố dần các kết quả nghiên cứu
như Cây thuốc Đồng Tháp, cây thuốc đồng bằng sông Cửu Long và nay là Cây
thuốc An Giang, tác giả đang thai nghén cho một công trình tổng hợp tất cả các cây
thuốc ở Việt Nam, dự kiến đến 2500 loài, gần gấp đôi số loài mà người Pháp đã
thống kê được cách đây gần 40 năm (1281 loài có ở Việt Nam trong 1482 loài được
nêu chung cho Đông Dương). Đây quả là một sự tổng kết nghiêm túc và không lồ
cho một nhóm cây rất có ích cho nhân dân ta. Nếu có được sự hỗ trợ vồ mặt tài
chính, chắc rằng việc hoàn thành một bộ sách như Từ điển cây thuốc Việt Nam là
một việc làm trong tầm tay của Phó tiền sĩ Võ Văn Chi. Với ý đồ to lớn này, chứng
tỏ Phó tiền sĩ Võ Văn Chỉ thực sự là một nhà khoa học chân chính cả về hai mặt lý
luận và thực tiễn.

Công trình Cây thúốc An Giang được tiến hành một cách nghiêm túc và khoa
học chắc chắn là một đóng góp đối với nền Y dược của tỉnh An Giang, mà còn
góp phần vào kho tàng Y dược học Việt nam.

Nếu chúng ta biết rằng ở Hồng Kông, để giới thiệu được 500 cây thuốc với
các dẫn liệu cần thiết, với ảnh màu minh họa, tập thể 40 con người đã làm việc
vất vả 8 năm liền mới có được một bộ sách quý. Thì với thời gian thực sự tập
trung không đầy 1 năm, phó tiền sĩ Võ Văn Chi đã có một sự nỗ lực rất lớn để hoàn
thành một khối lượng lớn công việc với chất lượng cao.

Là người làm công tác nghiên cứu và giảng dạy nhiều năm vè Phân loại học
thực vật, vất vả với. việc định tên cây, hộ thống hóa dẫn liệu, lập danh lục..., tôi
rất trân trọng những kết quả mà phó tiến sĩ Võ Văn Chi đã làm được đối với việc
nghiên cứu tài nguyên An Giang.

Tôi cũng xin bày tỏ lòng quý trọng đối với Ủy ban Khoa học và Kỹ thuật tỉnh
An Giang đã chọn mặt gửi vàng, làm cho tài nguyên cây thuốc của tỉnh nhà được
giới thiệu, không bị bỏ sót và mãi mãi sẽ không bị lãng quên. Và với cuồn sách Cây
thuốc An Giang, An Giang sẽ là tỉnh đầu tiên trong cả nước có một cuốn sách khá
đầy đủ về cây thuốc của một tỉnh. Mong rằng các tỉnh khác cũng hiểu và làm như
An Giang, để có những sản phẩm khoa học có ích cho nhân dân.

Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 4 tháng 9 năm 1990
Người viết nhận xét

Phó tiến sĩ TRÀN HỢP
Giảng viên Phân loại học Thực vật
Trường Đại học Tổng hợp
Thành phố Hồ Chí Minh

671



--- Trang 699 ---
MỤC LỰỤC
Trang
Lời nói đầu 3
Đại cương 5
Các loài cây làm thuốc
mọc hoang và trồng ở An giang 20
Bảng tra tổng quát theo Phân loại thực vật 583
Bảng tra theo tính chất điều trị 598
Một số thuật ngữ' Thực vật học thường dùng 615
Một số thuật ngữ Đông y học có truyền thường dùng 625
Tài liệu tham khảo 631
Bảng tra theo tên Việt Nam 635
Bảng tra theo tên khoa học _ 648
Một số bản nhận xét về công trình cây thuốc An Giang . 665
CÂY THUÔC AN GIANG
VÕ VĂN CHI
Chịu trách nhiệm xuất bản
LÊ SƠN NAM
DƯƠNG QUANG QUỚI \

Biên tập : NGUYÊN QUÍ HẦN

Thư ký: _.. HÀ THỊ BÍCH MAI

Trìnhbàybìa:  TRẦN THỊ MINH TRANG

Sửa bản in: VÕ VĂN CHÍ



--- Trang 700 ---
."’
i
Ñ

.

S (iÂY pgBđdØC AN

UBKHKT
AN GIANG

—

. ~
-


